Manddatteren og Kjærringdatteren

Der var engang to Folk, som havde giftet sig sammen; de havde hver sin Datter. Kjærringdatteren var doven og lad og vilde aldrig gjøre noget, og Manddatteren var flink og villig; men endda kunde hun aldrig gjøre Moderen til Lags, og baade Kjærringen og Datteren vilde gjerne være kvit hende.

Saa skulde de engang sidde ved Brønden og spinde, begge to; Kjærringdatteren skulde spinde Hør, men Manddatteren fik ikke andet end Børster. «Du er nu altid saa flink og saa ferm, du,» sagde Kjærringdatteren, «men endda er jeg ikke ræd for at spinde omkap med dig.» Ja, saa blev de forligte om, at den som det først røg af for, skulde i Brønden.

Ret som det var, saa gik det af for Manddatteren, og saa maatte hun i Brønden. Men da hun kom til Bunden, slog hun sig ikke, og vidt og bredt omkring saa hun ikke andet end en vakker grøn Eng.

Hun gik nu et Stykke paa Engen, saa kom hun til et Risgjærde; det skulde hun over. «Aa, træd ikke haardt paa mig, du,» sagde Risgjærdet, «saa skal jeg hjælpe dig en anden Gang jeg.» Hun gjorde sig saa let som en Fjær og traadte saa varsomt, at hun næsten ikke kom nær det engang.

Saa gik hun et Stykke til, saa kom hun til en brandet Ko, som gik med en Melkekolle paa Hornene; det var en stor vakker Ko, og Juret stod saa fuldt og rundt. «Aa, vær saa snil og melk mig, du,» sagde Koen, «for jeg er saa melkesprængt; drik saa meget du vil, og hæld Resten paa Klovene mine, saa skal jeg hjælpe dig igjen jeg.»

Manddatteren hun gjorde som Koen bad; bare hun tog i Spenerne, saa sprøitede Melken i Kollen; saa drak hun sig utørst, og Resten hældte hun paa Klovene, og Kollen hængte hun paa Hornene igjen.

Da hun saa havde gaaet et Stykke til paa Engen, mødte hun en stor Saubuk, og den havde saa tyk og lang Uld, at den gik og slæbte den efter sig, og paa det ene Hornet hang en stor Sax. «Aa, klip mig, du,» sagde Bukken, «for her gaar jeg med al denne Ulden og pæser, og det er saa varmt at jeg er færdig at kvæles. Tag saa meget du vil, og vir Resten om Halsen min, saa skal jeg hjælpe dig igjen.» Ja, hun var strax villig, og Bukken lagde sig selv op i Fanget hendes, og den laa saa stille, og hun klippede den saa pent, at den ikke fik den mindste Rispe i Skindet engang. Saa tog hun saa meget hun vilde af Ulden, og Resten virrede hun om Halsen paa Bukken.

Lidt længer frem kom hun til et Æbletræ, og det var saa fuldt med Æbler, at alle Grenene var bøiede ned mod Jorden, og inde ved Stammen stod der en liden Stang. «Aa, vær saa snil og pluk Æblerne af mig, du,» sagde det, «saa at Grenene mine kan rette sig, for det leter paa at staa saa kroget; men slaa endelig smaat og vart, saa du ikke slaar mig fordærvet; spis saa meget du vil, og læg Resten indved Roden min, saa skal jeg hjælpe dig igjen jeg.» Ja, hun plukkede dem hun kunde naa, og siden tog hun Stangen og slog de andre forsigtig ned; saa spiste hun sig mæt, og Resten lagde hun pent ind til Roden.

Saa gik hun et langt, langt Stykke, og da kom hun til en stor Gaard, og der boede en Troldkjærring med Datteren sin. Der gik hun ind og spurgte om hun kunde faa Tjeneste. «Aa det kan ikke nytte,» sagde Troldkjærringen; «vi har havt mange, men ingen af dem har duet til noget.» Men hun bad saa vakkert, at de endelig skulde tage hende i Tjeneste. Ja, de tog hende da ogsaa, og saa gav Troldkjærringen hende et Sold og bad hende hente Vand i det.

Hun syntes nok det var urimeligt at hente Vand i et Sold; men hun gik ligevel, og da hun kom til Brønden, sang Smaafuglene:

«Klin i Ler,
stik i Straa!
Klin i Ler,
stik i Straa!»

Ja, det gjorde hun, og saa kunde hun bære Vand i Soldet noksaa godt; men da hun kom hjem med Vandet, og Troldkjærringen fik se Soldet, sagde hun: «Det har du ikke suget af dit eget Bryst!»

Saa sagde Troldkjærringen, hun skulde gaa i Fjøset og maake og melke; men da hun kom did, var der en Skuffe saa stor og tung, at hun ikke kunde raade med den; kunde ikke løfte den engang. Hun vidste nu slet ikke hvorledes hun skulde bære sig ad; men Fuglene sang, at hun skulde tage Limeskaftet og kaste ud lidt, saa fløi alt det øvrige efter. Det gjorde hun, og aldrig før var det gjort, saa var Fjøset saa rent som om det baade kunde være maaket og sopt.

Nu skulde hun til at melke Kjørne; men de var saa urolige, de baade sparkede og spændte, saa hun slet ikke kunde komme til at melke dem. Men saa sang Fuglene udenfor:

«Liden Streng,
liden Sup
til alle Smaafugle sprut!»

Ja, det gjorde hun, hun sprøitede en liden Streng af Melken ud til Smaafuglene; saa stod alle Kjørne stille og lod hende melke sig, og de hverken spændte eller sparkede; de løftede ikke en Fod engang.

Da Troldkjærringen saa, hun kom ind med Melken, sagde hun: «Det har du ikke suget af dit eget Bryst!

Men nu kan du tage den svarte Ulden og vaske hvid.»

Dette vidste Jenten slet ikke hvorledes hun skulde blive færdig med; for hun havde aldrig seet at nogen havde kunnet vaske svart Uld hvid; men endda sagde hun Ingenting; hun tog Ulden og gik ud til Brønden med. Saa sang Smaafuglene, at hun skulde tage Ulden og have den op i den store Bøtten som stod der, saa blev den nok hvid.

«Nei, nei!» sagde Troldkjærringen, da hun kom ind med Ulden, «dig nytter det ikke at have, du kan jo gjøre Alting; du kom til at ærgre Livet af mig tilsidst; det er bedst du faar Reisepas.»

Saa satte Troldkjærringen frem tre Skrin, et rødt, et grønt og et blaat, og saa skulde hun faa Lov at tage hvilket hun vilde af disse, og det skulde være Lønnen hendes. Hun vidste ikke hvad for et hun skulde tage, men Smaafuglene sang:

«Tag ikke det grønne,
tag ikke det røde;
men tag det blaa,
som vi har sat
tre Kors oppaa!»

Hun tog da det blaa, slig som Fuglene sang. «Tvi vøre dig og dal!» sagde Troldkjærringen, «det skal du nok komme til at undgjælde.»

Da Manddatteren nu skulde reise, skjød Troldkjærringen en gloende Jernstang efter hende; men hun sprang bagom Døren med det samme og gjemte sig, saa den ikke traf hende; for Smaafuglene havde sagt hende hvorledes hun skulde bære sig ad.

Hun gik nu saa fort hun kunde; men da hun kom bortover til Æbletræet, hørte hun det tog til at dure saa paa Veien; det var Troldkjærringen og Datter hendes som kom efter. Jenten blev saa ræd at hun ikke vidste hvor hun skulde gjøre af sig.

«Kom hid til mig, du,» sagde Æbletræet, «saa skal jeg hjælpe dig; gaa under Grenene mine og gjem dig, for faar de fat paa dig, tager de Skrinet fra dig og river dig ihjel.»

Ja, det gjorde hun; og ret som det var, saa kom Troldkjærringen og Datteren.

«Har du seet nogen Jente har gaaet her, du?» sagde Troldkjærringen.

«Aa ja,» sagde Æbletræet, «der sprang én her forbi for en Stund siden; men hun er saa langt borte at I naar hende aldrig igjen.»

Saa vendte Troldkjærringen om og reiste hjem igjen.

Jenten gik et Stykke frem; men da hun kom bort til Bukken, hørte hun det tog paa at dure saa, at hun ikke vidste hvor hun skulde gjøre af sig, saa ræd og fælen blev hun; for hun kunde nok vide at det var Troldkjærringen som havde betænkt sig igjen.

«Kom hid til mig, du, saa skal jeg hjælpe dig,» sagde Bukken; «gjem dig under Ulden min, saa ser de dig ikke; ellers tager de Skrinet fra dig og river dig ihjel.»

Ret som det var, saa kom Troldkjærringen farende.

«Har du seet nogen Jente har gaaet her, du?» sagde hun til Bukken.

«Aa ja,» sagde Bukken, «jeg saa én for en Stund siden, men hun sprang saa fort at du ikke tager hende igjen.»

Saa vendte Troldkjærringen og reiste hjem.

Da Jenten nu var kommen saa langt som til Koen, hørte hun det tog til at dure saa paa Veien.

«Kom hid til mig, du,» sagde Koen, «saa skal jeg hjælpe dig; gjem dig under Juret mit; ellers kommer Troldkjærringen og tager Skrinet fra dig og river dig ihjel.»

Det varede ikke længe før hun kom. «Har du seet nogen Jente har gaaet her, du?» sagde Troldkjærringen til Koen.

«Ja, jeg saa én for en Stund siden, men hun er langt borte nu, for hun sprang saa fort; hende tager du nok ikke igjen,» sagde Koen. Troldkjærringen snudde da og reiste hjem igjen.

Da Jenten var kommen et langt, langt Stykke frem, og hun ikke var langt fra Risgjærdet, hørte hun det tog til at dure saa paa Veien, og hun blev baade ræd og fælen; for hun kunde nok vide at det var Troldkjærringen som havde snudd om igjen.

«Kom hid til mig, du, saa skal jeg hjælpe dig,» sagde Risgjærdet; «kryb under Kvistene mine, saa de ikke ser dig; ellers tager de Skrinet fra dig og river dig ihjel.» Ja, hun skyndte sig ind under Kvistene i Risgjærdet.

«Har du seet nogen Jente har gaaet her, du?» sagde Troldkjærringen til Risgjærdet.

«Nei, jeg har ikke seet nogen Jente,» svarede Risgjærdet, og var saa sint at det fraste af det, og saa gjorde det sig saa stort at det ikke var at tænke paa at komme over det; og der blev da ikke nogen anden Raad for Troldkjærringen end at snu og reise hjem igjen.

Da Manddatteren var kommen vel hjem, blev baade Kjærringen og Datter hendes endda mere avindsyge paa hende end de havde været før, for nu var hun endda meget vakrere, og saa gild at det var en Lyst at se hende. Hun fik ikke Lov at være inde hos dem; men de jagede hende ud i Grisehuset, der skulde hun holde til.

Her vaskede hun nu pent og rent, og saa lukkede hun op Skrinet og vilde se hvad det var hun havde faaet i Løn; og med det samme hun lukkede det op, saa var der saa meget Guld og Sølv og saa mange deilige Ting i det, at baade Vægge og Tag blev hængende fulde med det, og det var meget finere i Grisehuset end paa den gildeste Kongsgaard.

Da Stedmoderen og Datteren fik se dette, blev de rent ude af sig og begyndte at spørge hende, hvorledes Tjenesten havde været. «Aa,» sagde hun, «I kan nok vide det, siden jeg har faaet saadan Løn; det var slige Folk og slig en Kone at tjene hos, at der findes ikke Magen.»

Ja, saa vilde Kjærringdatteren endelig afsted og tjene, forat hun ogsaa kunde faa sig et saadant Guldskrin. De satte sig da til at spinde igjen; men da skulde Kjærringdatteren spinde Børster og Manddatteren Hør, og den som det først røg af for, skulde i Brønden. Det varede ikke længe før det røg af for Kjærringdatteren, det kan en nok vide, og saa kastede de hende i Brønden.

Nu gik det lige ens; hun faldt til Bunds, men slog sig ikke, og saa kom hun paa en deilig grøn Eng. Da hun havde gaaet et Stykke, kom hun til Risgjærdet.

«Træd ikke haardt paa mig, du, saa skal jeg hjælpe dig igjen,» sagde det.

«Aa, hvad bryr jeg mig om en Kvistehob!» sagde hun, og gjorde sig tung og traadte paa Risgjærdet saa det knagede i det.

Om lidt kom hun til Koen, som gik der melkesprængt.

«Vær saa snil og melk mig, du,» sagde Koen, «saa skal jeg hjælpe dig igjen; drik saa meget du vil, men hæld Resten paa Klovene mine.»

Ja, det gjorde hun da: hun melkede Koen, og saa drak hun saa længe hun orkede, men saa var der ikke noget igjen at slaa paa Klovene; Kollen slængte hun bort over Bakken og gik.

Da hun havde gaaet et Stykke til, kom hun til Bukken som gik og slæbte Ulden efter sig.

«Aa, vær saa snil og klip mig, du, saa skal jeg tjene dig igjen jeg,» sagde Bukken; «tag saa meget af Ulden du vil, men vir Resten om Halsen min.»

Det gjorde hun, men hun lagde saa uvørent i Vei, at hun klippede store Huller i Skindet, og al Ulden tog hun med sig.

Om en liden Stund kom hun til Æbletræet, som stod ganske kroget og bar paa Æblerne sine.

«Vær saa snil og pluk Æblerne af mig, du, saa Grenene mine kan rette sig, for det leter saa paa at staa saa kroget,» sagde Æbletræet; «men vær varsom, saa at du ikke slaar mig fordærvet; spis saa meget du vil, men læg Resten pent ind til Roden min, saa skal jeg hjælpe dig igjen.»

Hun plukkede af de nærmeste og slog ned dem hun ikke kunde naa med Stangen; men hun brydde sig ikke om nogen Ting, og rev og slog ned store Grene, og aad til hun ikke orkede mere, og saa kastede hun Resten under Træet.

Da hun havde gaaet et lidet Stykke, kom hun til Gaarden hvor Troldkjærringen boede; der bad hun om Tjeneste. Troldkjærringen sagde hun ingen Tjenestejente vilde have, for enten duede de ikke til noget, eller ogsaa var de altfor flinke og bedrog hende for det hun havde. Kjærringdatteren gav sig ikke endda hun, men sagde at hun vilde have Tjeneste, og saa sagde Troldkjærringen, at hun skulde tage hende, om hun duede til noget.

Det første hun fik at gjøre, det var at hente Vand i Soldet. Ja, hun gik til Brønden og hældte Vand i Soldet; men ligesaa fort som hun hældte i, randt det ud igjen. Saa sang Fuglene:

«Klin i Ler,
stik i Straa!
Klin i Ler,
stik i Straa!»

Men hun brydde sig ikke om Fuglesangen; hun kastede Ler efter Fuglene, saa de fløi langt bort, og saa maatte hun gaa hjem igjen med tomt Sold og fik Skrub af Troldkjærringen.

Saa skulde hun maake i Fjøset og melke Kjørne; men det syntes hun at hun var altfor god til. Hun gik da ind i Fjøset ligevel; men da hun kom did, kunde hun nu slet ikke raade med Skuffen, saa stor var den. Fuglene sagde det samme til hende som til Manddatteren, at hun skulde tage Limen og kaste ud lidt, saa fløj alt det andre efter; men hun tog Limen og kastede efter Fuglene.

Da hun skulde til at melke, var Kjørne saa urolige at de spændte og sparkede, og hver Gang hun havde faaet lidt i Kollen, slog de den overende. Fuglene sang:

«Liden Streng,
liden Sup
til alle Smaafugle sprut!»

Men hun bankede og slog Kjørne, kastede og slængte alt hun kunde overkomme efter Fuglene, og bar sig saa det var rent ulikt. Og hun fik da heller ikke hverken maaket eller melket. Da hun saa kom ind, fik hun baade Hugg og Skjænd af Troldkjærringen. Og saa skulde hun vaske den svarte Ulden hvid; men det gik det ikke bedre med.

Dette syntes Troldkjærringen var for galt, og saa satte hun frem tre Skrin, et rødt, et grønt og et blaat, og sagde, at hende havde hun ikke Brug for, for hun duede ikke til noget; men til Løn skulde hun ligevel faa Lov at tage hvilket Skrin hun vilde. Da sang Fuglene:

«Tag ikke det grønne,
tag ikke det røde;
men tag det blaa,
som vi har sat
tre Kors oppaa!»

Hun brydde sig ikke om hvad Fuglene sang, men tog det røde, som det glodde mest af.

Saa gav hun sig paa Veien og gik hjem, og hun fik da gaa i god Ro og Mag; der var ingen som satte efter hende. Da hun kom hjem, blev der stor Glæde paa Moderen, og de gik strax ind i Storstuen og satte Skrinet der, for de troede at der ikke var andet end Guld og Sølv i det, og de tænkte at baade Vægge og Tag skulde blive forgyldte; men da de aabnede Skrinet, saa væltede der ud bare Ormer og Padder, og naar Kjærringdatteren lukkede op Munden, saa var det lige ens: der væltede ud baade Ormer og Padder og alt Utøi som tænkes kunde, saa det tilsidst var Uraad at være i Hus med hende.

Det var den Løn hun fik, fordi hun havde tjent Troldkjærringen.