Det var en gang en gammel bonde som hadde tre sønner. De var fattige, og faren skyldte penger til både kjøpmannen og smeden og skomakeren.

«Gå og hogg tømmer i skogen, gutter», sa faren, «så kan vi selge det og betale det vi skylder.»

Den eldste gikk først. Han fant en gammel gran med langt skjegg av lav og begynte å hogge. Hogg! Hogg!

Da knaket det mellom trærne, og fram kom et troll, så stort at hodet stakk opp mellom greinene. Han løftet den ene hånda.

«Hogger du i skogen min, skal jeg klemme deg flat som flatbrød!»

Gutten stivnet. Øksa glapp ut av hendene hans og landet i mosen. Dump! Og så sprang han hjem.

«Harehjerte!» sa faren. «Da jeg var ung, var jeg aldri redd for troll!»

Dagen etter gikk den mellomste broren til skogen. Hogg! Hogg! Og der kom trollet igjen.

«Hogger du i skogen min, skal jeg klemme deg flat som flatbrød!»

Den mellomste broren slapp øksa og sprang så fort at lua ble hengende igjen på en grein.

«To harehjerter!» sa faren. «Da jeg var ung ...»

«... var du aldri redd for troll», sa brødrene i kor. «Vi vet det.»

Den tredje dagen sa Askeladden: «Nå vil jeg prøve.»

Brødrene lo. «Du? Du som aldri har vært lenger enn til døra!»

Askeladden sa ingenting. Han ba bare om litt niste, og mora laget en liten, hvit ost til ham. Den var rund og myk.

Askeladden la osten i sekken og gikk til skogen. Hogg! Hogg!

Dunk, dunk, dunk. Der kom trollet trampende mellom trærne.

«Hogger du i skogen min, skal jeg klemme deg flat som flatbrød!»

Askeladden ble ikke redd. Han tok fram osten.

«Tier du ikke stille», sa han, «så klemmer jeg deg slik jeg klemmer vann ut av denne hvite steinen!»

Og så klemte han. Skvett! Det sprutet ut mellom fingrene hans.

Trollet gjorde store øyne. Han hadde klemt mange steiner, men ut av dem kom det bare grus.

«Nei, nei, kjære deg!» sa trollet. «Ikke klem meg! Jeg skal heller hjelpe deg å hogge.»

Og hogge kunne trollet! Krasj! Bom! Dunk! Før kvelden lå tømmeret i hauger så høye som stabburet.

Da det begynte å skumre, sa trollet: «Bli med meg hjem. Det er nærmere til meg enn til deg.»

Inne i fjellet var det stort og litt mørkt, men foran peisen var det godt og varmt. Trollet fyrte opp, og Askeladden skulle hente vann til grøten.

Men bøttene! De var av jern og så store at Askeladden kunne ha badet i dem. Han fikk ikke rikket dem.

«Disse fingerbølene gidder jeg ikke gå med», sa Askeladden. «Jeg henter heller hele brønnen, jeg.»

«Nei, nei, ikke brønnen min!» ropte trollet. «Fyr du i peisen, så henter jeg vann.»

Snart kokte grøten i den digre gryta. Blubb, blubb, blubb.

«Skal vi kappete?» spurte Askeladden. «Den som spiser mest, vinner.»

«Å ja!» sa trollet og gned seg i hendene. Han hadde aldri tapt en spisekonkurranse.

Ved bordet bandt Askeladden sekken sin løst foran magen, under bordkanten, der trollet ikke kunne se den.

Trollet spiste med en skje så stor som en spade. Askeladden tok én skje i munnen og lot to gli ned i sekken.

Én i munnen, to i sekken. Én i munnen, to i sekken.

Da sekken var full, laget han et lite hull i bunnen med tollekniven. Grøten rant ut på gulvet, plopp, plopp, og så var det plass til mer.

Trollet merket ingenting. Han hadde nok med sin egen skje.

Til slutt la trollet fra seg skjea. Magen hans var så rund at han ikke så tærne sine lenger.

«Uff», stønnet han. «Nå orker jeg ikke mer.»

«Ikke mer?» sa Askeladden. «Jeg er knapt halvmett, jeg!» Og så tok han en skje til.

Trollet ville ikke tape. Han tok en skje til, han også. Og en til. Og en bitteliten en til. Og så – BOMS! – veltet han baklengs ned av benken og ble liggende på gulvet med magen i været. Han sparket med beina, men han kom seg ikke opp.

«Du vant», pustet trollet. «Ta gullet mitt. Ta sølvet mitt. Ta hva du vil, bare gå hjem før du spiser opp hele fjellet!»

Askeladden knøt igjen hullet i sekken, fylte den med gull og sølv og slengte den på ryggen. I døra snudde han seg. Trollet lå fortsatt på gulvet i det varme peislyset.

«Takk for grøten!» sa Askeladden.

Trollet bare stønnet.

På veien hjem plukket han opp de to øksene i mosen og lua i greina.

Da faren så gullet og sølvet, fikk han så store øyne at han glemte å si «da jeg var ung». Nå kunne de betale kjøpmannen og smeden og skomakeren, og vel så det.

Og trollet? Siden den dagen har han spist grøten sin med teskje.