Faren hadde tre sønner og ingenting å gi dem. Ingen arv, ingen jord, ikke engang et godt råd. Han leide den gamle husmannsplassen nedenfor storgården og hadde knapt til husleia. Til slutt sa han det som det var: De fikk ta seg til det de ville, og reise dit de ville. Han kunne i det minste følge dem et stykke.

Det gjorde han også, ned til krysset ved riksveien, der tre veier går hver sin vei. Der tok de hver sin, og faren ble stående i veikanten til han ikke så dem mer.

Hva som ble av de to eldste, har jeg aldri fått greie på. Men den yngste gikk både langt og lenge.

En natt midt i en stor skog kom det et vær av det verste slaget. Det blåste og pisket, og han klarte nesten ikke å holde øynene åpne. Mobilen viste en blå prikk midt i et grønt ingenting. Så viste den tre prosent. Så viste den ingenting. Han fant verken vei eller sti, men til slutt så han et lys langt inne mellom trærne, og langt om lenge kom han dit.

Det var en gammel industrilåve som noen hadde bygd om, og det brant så friskt i vedovnen at han skjønte at ingen hadde lagt seg ennå. Langs veggene sto det paller med ting som ikke så ut til å høre hjemme der: flatskjermer, sykler, tre hagegriller som ingen hadde grillet på. Midt i det hele gikk ei gammel dame i tøfler og slitt hettegenser over nattkjolen og ryddet.

«God kveld», sa gutten.

«God kveld», sa dama.

«For et vær», sa gutten.

«Ja, det kan du si», sa dama.

«Kan jeg få ligge her i natt?»

«Det er nok ikke lurt», sa dama. «Kommer gutta hjem og finner deg, dreper de både deg og meg.»

«Hva er det for folk som bor her, da?»

«Å, det er ranere og sånt pakk», sa dama. «Meg stjal de da jeg var liten, og siden har jeg holdt hus for dem.» Hun sa det uten å se opp fra oppvasken.

«Jeg legger meg likevel, jeg», sa gutten. «Det får gå som det går. Ut i det været går jeg ikke igjen i natt.»

«Ja, det blir verst for deg sjøl», sa dama. Men hun fant fram et ullteppe til ham.

Han la seg på en gammel sofa og satte mobilen til lading, men sove turte han ikke. Og plutselig feide frontlys over taket, bildører smalt, og inn kom ranerne i våte jakker og tunge støvler. Dama sa at det var kommet en fremmed kar som hun ikke fikk til å gå igjen.

«Så du om han hadde penger?» sa ranerne.

«Han? Penger?» sa dama. «Den stakkaren har ikke annet enn klærne han står i. Og en mobil som er død.»

Ranerne snakket lavt om hva de skulle gjøre med ham, om de skulle drepe ham eller noe annet. Imens sto gutten opp og ga seg i snakk med dem. Trengte de ikke en hjelpegutt, kanskje?

«Jo», sa de. «Har du lyst til å drive med det vi driver med, så kan du nok få jobb her.»

«Det er det samme for meg hva det er», sa gutten. «Da jeg dro hjemmefra, sa far at jeg kunne ta meg til hva jeg ville.»

«Har du lyst til å stjele, da?»

«Ja da», sa gutten. Det kunne vel ikke være så vanskelig å lære, tenkte han.

Et stykke unna bodde en bonde som hadde tre okser. Den ene skulle han kjøre til slakteriet tidlig neste morgen, og det visste ranerne. Klarte gutten å stjele oksen på veien, uten at bonden merket det og uten å gjøre ham noe, kunne han få bli.

I en av eskene langs veggen lå det hvite joggesko, nesten nye, med blanke metallspenner. Gutten tok én. Mobilen hadde kommet opp i sju prosent. Det fikk holde.

Han satte skoen midt i grusveien der bonden skulle kjøre, og la seg lavt i skogkanten under en einerbusk. Regnet pisket fremdeles. Litt før fem kom det lys mellom trærne, og en gammel pickup med dyrehenger kom duvende nedover mot småbyen. Da frontlysene traff skoen, stoppet den. Bonden gikk ut i regnjakka, bøyde seg ned og stirret på den.

«Det var en fin sko», sa han. «Hadde jeg hatt den andre, skulle jeg tatt dem med hjem. Da hadde jeg kanskje fått kjerringa blid for en gangs skyld.»

For han hadde ei kone så sint og så slem at det aldri gikk lenge mellom hver gang hun kylte noe etter ham. Men hva skulle han med én sko? Han kjørte videre.

Gutten tok skoen og løp. Grusveien gikk i en stor sløyfe rundt åsen, så han tok rett over, gjennom lyng og kratt, og satte skoen midt i veien på den andre siden. Da bonden fikk se den, ble han sint på seg sjøl fordi han hadde latt den første ligge.

«Jeg får vel gå tilbake og hente den andre», sa han. «Så får kjerringa et par gode sko, og kanskje hun blir blid en gang, hun også.»

Bil og henger kunne han ikke snu på den smale veien, så han satte på nødblinken og gikk. Han lette med lommelykta på mobilen i sju lange og sju brede, men noen sko fant han ikke. Imens hadde gutten senket rampa på hengeren og leid oksen inn i skogen. Da bonden kom tilbake og så at hengeren var tom, begynte han å gråte og bære seg. Kona kom til å drepe ham. Det sa han høyt, flere ganger, til ingen.

Men så kom han på at han kunne hente den andre oksen og selge den i byen uten at kona fikk vite noe.

Ranerne fikk vite det; de hadde øyne og ører langs alle veiene i kommunen. Tok gutten denne også, på samme vilkår, var han like god som dem, sa de. Det skulle ikke være noen sak, mente gutten.

Denne gangen hengte han seg opp med et tau under armene, i en bjørk rett over veien. Da bonden fikk se det som hang der i frontlysene, ble han litt rar.

«Så tunge tanker du må ha hatt, som har hengt deg der», sa han, og tok fram mobilen for å ringe 113. Ingen dekning. «Ja ja. Du får henge for meg. Jeg kan ikke blåse liv i deg igjen uansett.» Så kjørte han videre for å finne dekning.

Gutten ned av treet, rett over åsen og opp i en ny bjørk lenger framme.

«Har du virkelig hengt deg, eller er det noen som tuller med meg?» sa bonden. Fortsatt ingen dekning. «Ja ja. Du får henge for meg, enten du er spøkelse eller hva du er.»

Og så en gang til. Da bonden fikk se den tredje, sa han til seg sjøl: «Nei, dette var fælt. Skulle de ha hatt så tunge tanker alle tre? Det tror jeg ikke noe på. Henger de to andre der ennå, så er det sant. Henger de ikke der, så er det bare spøkeri.»

Han satte fra seg bilen og løp tilbake, og mens han lyste opp i alle bjørkene, hoppet gutten ned, tok oksen og forsvant.

Bonden gråt og bar seg, men til slutt tok han seg sammen: Han fikk hente den tredje, uten at kona fikk vite det, og få desto mer for den. Ranerne visste det. Tok gutten denne også, på samme måte, skulle han være mester over hele gjengen.

Gutten la i vei til skogs, og da bonden kom kjørende med den siste oksen, satte han i å raute så fælt, akkurat som en diger okse, langt inne mellom trærne. Da ble bonden glad, for han syntes han kjente igjen stemmen til storoksen sin. Nå skulle han finne dem igjen begge to! Han satte fra seg bilen og løp til skogs, og imens reiste gutten av gårde med den tredje oksen.

Da bonden hadde mistet den også, var det ingen måte på det. Hjem turte han ikke, for han var redd kona skulle slå ham helt i hjel. Han sov i bilen i tre døgn og tok ikke telefonen når hun ringte. Hun ringte ofte.

Ranerne var heller ikke glade for å måtte innrømme at gutten var mester over dem alle. De ville finne på noe han ikke klarte. Så en dag dro de ut alle sammen og lot ham være alene igjen i basen.

Det første han gjorde da de var godt av gårde, var å jage oksene ut på veien. De gikk rett hjem, for det gjør okser. Bonden satt fremdeles i bilen ved innkjørselen og turte ikke gå inn, da tre okser kom ruslende nedover veien i morgentåka. Og glad ble han, det kan du tro.

Så tok gutten den største bilen gjengen hadde og lastet den med det beste han fant, kontanter og gull og klokker og dyre klær. Nøklene til de andre bilene tok han også.

«Hils gutta og si takk for meg», sa han til dama. «Nå drar jeg, og de får streve om de vil ta meg igjen.»

Langt om lenge fant han veien hjem. Før han svingte inn på gårdsplassen, tok han på seg en dress han hadde funnet blant tingene, sydd til en mann som var vant til at folk reiste seg når han kom inn i et rom. Så kjørte han inn som en annen storkar og spurte faren om han kunne få overnatte.

Nei, det kunne han slett ikke. «Hvordan skulle jeg kunne huse en sånn fin herre?» sa faren. «Jeg har knapt dyne til meg sjøl.»

«Du har alltid vært hard, du», sa gutten, «og det er du visst ennå, siden du ikke vil gi din egen sønn husly.»

«Er du sønnen min?»

«Kjenner du meg ikke igjen, da?»

Jo, nå kjente han ham. «Men hva er det du har tatt deg til, siden det er blitt en sånn kar av deg så fort?»

«Du sa jeg kunne ta meg til hva jeg ville», sa gutten. «Så jeg gikk i lære hos noen tyver og ranere. Nå er jeg utlært. Jeg er mestertyv.»

Husmannsplassen lå under storgården, og på storgården bodde stormannen. Han eide sagbruket og halve sentrum, satt i styret for alt som hadde et styre og hadde så mye penger at han hadde sluttet å telle. Og så hadde han ei datter som var både pen og snill og slett ikke dum. Mestertyven hadde hatt et øye til henne siden barneskolen.

«Gå til stormannen og be om dattera hans for meg», sa han til faren. «Og spør han hva jeg driver med, så kan du si at jeg er mestertyv.»

«Du har gått fra vettet», sa faren. «Ingen ved sine fulle fem tenker på sånn galskap.»

«Du må gå», sa mestertyven. «Sånne som ham liker at folk kommer med lua i handa.»

«Jeg tør ikke», sa faren. «Han er så rik. Og jeg skylder ham to måneder husleie.»

Men faren skulle gå, enten han ville eller ikke. Gikk han ikke med det gode, fikk han gå med det vonde. Da faren fremdeles ikke ville, tok sønnen en diger bjørkekubbe fra vedstabelen. De som kjørte forbi, fikk se en ung mann i skreddersydd dress drive faren sin oppover alleen med den, helt til den gamle kom gråtende inn gjennom døra hos stormannen.

«Nå, min mann, hva er i veien?» sa stormannen.

Faren fortalte alt, fra krysset ved riksveien til bjørkekubben. «Og nå vil han ha dattera di», hulket han. «Og jeg skal si at han er mestertyv.»

«Slå deg til ro, du», sa stormannen og lo. «Si til ham at han får bevise det først. Klarer han å stjele søndagssteken ut av ovnen mens vi står og passer på den alle sammen, så skal han få dattera mi. Si ham det, du.»

Det skulle være en lett sak, mente mestertyven. Han skaffet seg tre levende harer, og hvor han fikk dem fra på en lørdag, er det ingen som vet. Han puttet dem i en sekk og tok på seg utslitte klær og en hullete jakke, så han så så elendig og lurvete ut at det var helt ynkelig. Ingen ser på en som ser sånn ut. Det hadde han lært.

Søndag formiddag lurte han seg inn i gangen hos stormannen med sekken sin. Stormannen hadde gjort et selskap av det. Naboer og styrefolk sto på kjøkkenet med kaffekopper og så på ovnen, og sjøl satt han på en krakk rett foran ovnsdøra. Stormannens datter var ikke der. Hun gadd ikke stå og passe på en stek hun var satt opp som premie for.

Rett som det var, slapp mestertyven ut en hare, og den satte av gårde rundt og rundt på plenen.

«Nei, se den haren!» sa de på kjøkkenet, og ville ut og ta den.

«Å, la den løpe», sa stormannen. «Det nytter ikke å ta en hare i full fart.»

Litt etter slapp mestertyven den andre. De trodde det var den samme og ville ut igjen, men stormannen sa at det ikke nyttet.

Så slapp han den tredje, og da den også fór rundt på plenen, trodde de at det var den samme haren som var der ennå, og nå var det ingen som kunne holde dem.

«Det var da en rar hare, som farer sånn rundt», sa stormannen. «Kom, så ser vi om vi får tak i den.»

Ut gikk han, og hele følget etter, haren foran og de etter, i dress og pensko på den våte plenen, så det var en fryd å se.

Imens gikk mestertyven inn på kjøkkenet. Han åpnet ovnsdøra, så varmen slo mot ham, tok ut langpanna med søndagssteken, pakket den inn i et kjøkkenhåndkle og gikk.

Den eneste som så ham, var dattera. Hun sto i vinduet på rommet sitt og så en fillete fyr gå over gårdsplassen med langpanna i armene. Hun sa ingenting til noen.

Hvor stormannen fikk middag fra den dagen, vet jeg ikke. Men det vet jeg, at harestek ble det ikke, selv om han løp seg både svett og sliten.

Til middag, eller det som ble middag, kom presten, og da han fikk høre historien, gjorde han narr av stormannen så det ikke var måte på det.

«Ja, pass deg du», sa stormannen. «Kanskje han står hos deg før du vet ordet av det.»

Men presten bare lo.

Utpå ettermiddagen kom mestertyven og ville ha dattera hans, slik han var lovet.

«Du får nok gjøre noen flere prøvestykker først», sa stormannen og snakket ham etter munnen. «Det du gjorde i dag, var nå ikke noe særlig. Kunne du ikke gi presten en skikkelig støkk? Han sitter der inne og gjør narr av meg.»

Det skulle ikke være noen sak, sa mestertyven.

Han kledde seg ut som en fugl. Han tok et stort, hvitt laken over seg, bandt på ryggen de to gåsevingene faren feide aske med, og klatret opp i det store lønnetreet i prestegårdshagen. Da presten kom hjem fra menighetsrådet den kvelden, ropte det fra treet:

«Lars! Lars!»

Det var sånn Gud hadde kalt på Samuel. Det visste presten.

«Hvem er det som kaller på meg?» sa han.

«Jeg er en engel, sendt fra Vårherre for å forkynne deg at du skal tas opp levende til Guds rike for din gudfryktighets skyld», sa mestertyven. «Neste mandagskveld må du holde deg reiseferdig, for da kommer jeg og henter deg i en sekk. Og alt ditt gull og sølv, og alt du har av denne verdens forfengelighet, skal du legge i en haug i stua.»

Presten falt på kne i gresset og takket og takket. Søndagen etter holdt han avskjedspreken om engelen i lønnetreet. Kirka var fullere enn på julaften, og han preket så vakkert at alle gråt.

Mandag kveld kom engelen igjen. Presten falt på kne og takket før han ble puttet i sekken, og da han vel var kommet nedi, slepte mestertyven ham etter seg over stokk og stein.

«Au! Au!» skrek presten i sekken. «Hvor bærer dette hen?»

«Det er den smale vei som fører til himmelriket», sa mestertyven, og dro videre, gjennom ei grøft og under et gjerde.

Det var skumring da de kom fram til gåsehuset på storgården. Mestertyven åpnet døra, og lyskasteren på låveveggen slo seg på med et klikk. I det harde lyset slengte han sekken inn på gulvet. Gjessene var over den med én gang, med utspilte vinger, hvesende og hakkende, så halmen virvlet og fjærene føk.

«Au, au, au! Hvor er jeg nå?» skrek presten.

«Nå er du i skjærsilden», sa mestertyven, «for å renses og lutres til det evige liv.»

«Men vi har ikke skjærsild!» skrek presten. «Vi er lutheranere!»

«Nå har dere det», sa mestertyven og lukket døra.

Så gikk han og hentet haugen på stuegulvet i prestegården. Presten hadde vært grundig: sølvtøyet etter mora, to gullklokker, en konvolutt med kontanter og golfbagen, med køller og alt.

Om morgenen kom jenta som stelte gjessene før skolen, og hørte at det lå noen i en sekk og jamret seg.

«Herregud, hvem er det, og hva er i veien med deg?» sa hun.

«Å, er du en engel fra himmelen, så slipp meg ut og la meg komme tilbake til jorda», sa presten, «for her er det verre enn i helvete. Smådjevlene klyper meg med tenger!»

«Jeg er ingen engel, jeg», sa jenta og hjalp ham ut av sekken. «Jeg steller bare gjessene. Og det er nok de som er smådjevlene.»

«Å, det er mestertyven! Å, gullet mitt og sølvet mitt og golfkøllene mine!» skrek presten, og så løp han hjem så fort at jenta lurte på om hun burde ringe noen.

Da stormannen fikk høre at presten både hadde gått den smale vei og vært i skjærsilden, lo han seg nesten fordervet. Men da mestertyven kom og ville ha dattera hans, slik han var lovet, snakket han ham etter munnen igjen.

«Du får nok gjøre et prøvestykke som er bedre, så jeg kan se hva du duger til», sa han. «Jeg har tolv hester i stallen. Dem skal jeg sette tolv mann på, én på hver. Klarer du å stjele hestene under dem, så skal jeg se hva jeg kan gjøre.»

«Ja, det skal vel gå», sa mestertyven, «om jeg bare får dattera di, så –»

«Klarer du det, skal jeg gjøre mitt beste», sa stormannen.

Mestertyven kjøpte brennevin til to lommelerker. I den ene rørte han ut en god dose sovemedisin; i den andre var det bare brennevin. Så leide han elleve karer til å vente bak låven om natta. Av ei gammel kone lånte han et fillete skjørt og en strikkejakke, tok en stokk i handa og en pose over skulderen, og da det ble kveld, hinket han bort til stallen. Der holdt stallfolkene på med kveldsstellet.

«Hva faen vil du?» sa en av dem.

«Å huttetu, det er så kaldt!» sa kjerringa og hutret og skalv. «Huttetu, det er så kaldt at en stakkar kan fryse i hjel! Å, kjære deg, kan jeg få sitte innenfor stalldøra?»

«Nei, faen heller. Kom deg ut! Ser sjefen deg her, får vi høre det», sa en.

«Å, stakkars gamle kroken», sa en annen. «Hun kan vel få sitte der. Hun gjør da ingen skade.»

De andre ville ikke høre snakk om det. Men mens de kranglet og stelte hestene, dro hun seg lenger og lenger inn, til hun satt bak døra, og siden var det ingen som la merke til henne.

Utpå natta ble det kaldt for karene som satt på hesteryggen.

«Huttetu, det er så jævlig kaldt», sa en og slo armene rundt seg.

«Den som hadde hatt en snus!» sa en annen.

Én hadde tre porsjoner igjen i en boks, og dem delte de. Det hjalp en stund.

«Huttetu!» sa en av dem.

«Huttetu!» sa kjerringa og hakket tenner så det skranglet. Så tok hun fram flaska med bare brennevin og skalv sånn på handa at det skvalpet, og så drakk hun, så det sa klukk i halsen på henne.

«Hva er det du har på flaska, kjerring?» sa en av karene.

«Å, det er bare en liten dråpe brennevin, vennen», sa hun.

«Brennevin! La meg få en slurk! La meg få en slurk!» skrek de alle tolv i munnen på hverandre.

«Å, men det er så lite jeg har», sutret kjerringa. «Dere blir ikke engang våte i munnen av det.»

Men de ville ha, og de måtte ha. Så tok hun fram flaska med sovemedisinen og satte den for munnen på den første. Da skalv hun ikke mer. Hun styrte flaska så hver av dem fikk det han trengte, og den tolvte hadde ikke drukket før den første satt og snorket.

Da kastet mestertyven fillene, løftet karene ned én etter én og satte dem skrevs over boksveggene. Så ropte han på de elleve karene sine, og av gårde bar det med hestene til stormannen.

Da stormannen kom ut om morgenen, holdt karene på å våkne. De hugg hælene i boksveggene så flisene føk, og noen falt ned, og noen ble hengende og satt der som narrer.

«Jo da», sa stormannen, «jeg skjønner godt hvem som har vært her. Men noen elendige karer er dere, som lar mestertyven stjele hestene under rumpa på dere!» Og så fikk alle tolv skriftlig advarsel.

Utpå dagen kom mestertyven tilbake med alle tolv hestene, fortalte hvordan han hadde gjort det, og ville ha dattera hans, slik han var lovet. Men stormannen ga ham en konvolutt med penger og sa at han fikk gjøre noe som var enda bedre.

«Tror du at du kan stjele hesten fra meg mens jeg rir på den?»

«Ja, det skal vel gå», sa mestertyven, «om jeg bare får dattera di.»

Stormannen skulle se hva han kunne gjøre. En av dagene skulle han ri ut på det gamle øvingsfeltet, sa han.

Mestertyven skaffet seg ei utslitt gammel hoppe, lagde en sele av seige kvister og kjøpte en skranglete kjerre og ei stor tønne. Ei fattig gammel kone skulle få en tusenlapp for å legge seg inni tønna og gape over hullet i tønna, der han skulle holde fingeren. Hun skulle ikke komme til skade, bare få kjøre litt, og tok han fingeren ut mer enn én gang, skulle hun få en tusenlapp til. Sjøl tok han på seg filler, sotet seg i ansiktet og satte på seg parykk og et stort skjegg av geitehår, så ingen kunne kjenne ham igjen. Så la han i vei til øvingsfeltet, der stormannen allerede hadde ridd en god stund.

Det gikk så smått og så trått at han nesten ikke kom av flekken. Det krøp og det krøp, så sto det helt stille, så krøp det litt igjen, og det så så bedrøvelig ut at det aldri falt stormannen inn at det var mestertyven. Han red bort og spurte om mannen hadde sett noen luske i skogen.

Nei, det hadde han slett ikke.

«Hør her», sa stormannen. «Vil du ri inn i skogen og se etter om du finner noen som lusker der, så skal du få låne hesten min, og en god slant for bryet.»

«Nei, det kan jeg ikke», sa mannen, «for jeg skal i bryllup med denne tønna med hjemmebrygg, og så har proppen falt ut for meg på veien, og nå må jeg gå og holde fingeren i hullet.»

«Ri du», sa stormannen. «Jeg skal passe både hesten og tønna.»

Ja, da fikk han vel det, men stormannen måtte være kjapp med fingeren når han tok ut sin. Stormannen skulle gjøre sitt beste, og så satte mestertyven seg opp på hesten.

Men tiden gikk og gikk, og det kom ingen tilbake. Til slutt ble stormannen lei av å stå der med fingeren i hullet, og så tok han den ut.

«Nå skal jeg ha en tusenlapp til!» skrek kjerringa inni tønna.

Da skjønte han hvordan det hang sammen med hjemmebrygget, og begynte å gå hjem. Han hadde ikke gått langt før stallfolkene kom imot ham med hesten. Mestertyven hadde allerede vært innom med den.

Dagen etter kom mestertyven og ville ha dattera hans, slik han var lovet. Stormannen snakket ham etter munnen igjen, ga ham en ny konvolutt, tjukkere denne gangen, og sa at han fikk gjøre ett prøvestykke til. Klarte han det, skulle han få henne.

«Tror du at du kan stjele lakenet av senga vår og nattkjolen av kona mi?»

«Det er ikke umulig», sa mestertyven, «om jeg bare får dattera di, så –»

Utpå natta hentet mestertyven en utstillingsdukke fra en klesbutikk som skulle legge ned. Det var en mann i hard plast, med høy panne og ingen mening om noe som helst. Han tredde den hullete jakka si på ham, bar ham på nakken bort til storgården og satte en stige opp til soveromsvinduet. Stormannen sov alltid med vinduet åpent. Det var sunt, mente han. Mestertyven klatret opp og dyttet dukka opp og ned i vinduet, akkurat som det var noen som sto der ute og kikket inn.

«Der er mestertyven!» sa stormannen og dultet borti kona. «Nå skyter jeg ham.» Han tok fram elgrifla, som i natt lå under senga i stedet for i våpenskapet.

«Å nei, det får du ikke gjøre», sa kona. «Du har jo sjøl bedt ham hit.»

«Jo, jeg skyter ham», sa stormannen, og så knelte han ved senga og siktet og siktet. Snart var hodet oppe, så han så litt av det, og rett som det var, var det borte igjen. Til slutt fikk han det på kornet. Det smalt, og plastmannen falt, så det dunket i bedet under vinduet. Og mestertyven ned stigen, det forteste han kunne.

«Ja, jeg er nå den jeg er her i bygda», sa stormannen, «men folk snakker så lett, og det ville vært leit om noen fikk se dette døde mennesket. Det er best jeg går ut og graver ham ned.»

«Du får gjøre som du vil», sa kona.

Stormannen dro på seg støvler og regnjakke over pyjamasen, hentet spaden og gikk ut. Med det samme han var ute av døra, smatt mestertyven inn, opp trappa og rett bort til kona.

«Nå», sa hun, for hun trodde det var mannen, «er du ferdig allerede?»

«Ja da, jeg la ham i et hull og raket litt jord over, så han er gjemt», sa han lavt. «Det er et sånt vær. Jeg får gjøre det ordentlig i morgen. Men la meg få lakenet så jeg får tørket meg, for han blødde sånn, og jeg har grist meg helt til.»

Kona satte seg opp, halvt i søvne, dro lakenet løs og rakte det fram i mørket. Mestertyven tok imot det uten en lyd. Bak ham sto vinduet åpent, og toppen av stigen stakk opp over karmen.

«Du får nok gi meg nattkjolen din også», sa han. «Lakenet rekker ikke, merker jeg.»

Det fikk han også. Så kom han på at han hadde glemt å låse ytterdøra, og at han måtte ned og gjøre det før han kunne legge seg. Og så gikk han, med laken og nattkjole under armen.

Om en stund kom den rette stormannen.

«Nei, så lang tid du brukte på å låse døra!» sa kona. «Og hva har du gjort med lakenet og nattkjolen?»

«Hva er det du sier?» sa stormannen.

«Jo, jeg spør hva du har gjort med lakenet og nattkjolen, som du fikk til å tørke av deg blodet med.»

«Nei, Gud bevare meg», sa stormannen. «Har han vært her også?»

Dagen etter kom mestertyven og ville ha dattera hans, slik han var lovet. Laken og nattkjole hadde han med seg, vasket og strøket. Nå turte ikke stormannen annet enn å gi ham henne. Han var redd mestertyven ellers skulle stjele øynene ut av hodet på ham, og enda reddere for å bli til latter i hele bygda.

«Og han jeg grov ned i bedet?» sa han.

«Du kan grave ham opp når du vil», sa mestertyven. «Han har ikke hastverk.»

«Ta henne, da», sa stormannen.

Dattera hadde sittet ved kjøkkenbordet hele tiden. Nå satte hun fra seg kaffekoppen.

«Ta meg?» sa hun.

Stormannen åpnet munnen og lukket den igjen. Mestertyven så på henne, og hun så på ham, og ingen av dem så særlig imponert ut.

«Presten skal ha tilbake alt sammen», sa hun. «Hver eneste golfkølle.»

«Alle sammen?»

«Alle sammen. Og så vil jeg ha igjen langpanna. Den var etter mormor.»

Det fikk hun. Og hun fikk mestertyven, eller han fikk henne; det har det vært litt uenighet om i bygda siden. Stormannen ga dem en god slump penger med, mest for at folk skulle få noe annet å snakke om.

Mestertyven levde vel og ærlig siden. Om han stjal mer, vet jeg ikke. Men gjorde han det, så var det bare for moro skyld.