som vi har satt tre kors oppå!»

Hun brydde seg ikke om hva fuglene sang, men tok den røde som lyste mest. Så begynte hun å gå hjemover, og hun kunne gå i fred og ro; ingen fulgte etter henne. Da hun kom hjem, ble moren veldig glad, og de gikk straks inn i stuen og satte kisten der, for de trodde det bare var gull og sølv i den. De tenkte at både vegger og tak skulle bli forgylte; men da de åpnet kisten, kom det bare ormer og padder ut. Og når datteren åpnet munnen, skjedde det samme: ut kom både ormer, padder og alt annet kryp man kan tenke seg, så det til slutt ble umulig å bo i huset med henne. Det var den belønningen hun fikk for å ha tjent trollkjerringa.

Hanen og høna i nøtteskogen.

Hanen og høna gikk en gang i nøtteskogen for å plukke nøtter; så satte høna en nøtteskall i halsen og lå og sprellet med vingene. Hanen måtte hente vann til henne, og han kom til kilden og sa: «Kjære kilde, gi meg vann; vann vil jeg gi til høna mi som ligger for døden i nøtteskogen.» Kilden svarte: «Du får ikke vann av meg før jeg får løv av deg.» Så løp hanen til lindetreet: «Kjære lind, gi meg løv; løv vil jeg gi til kilden, kilden gir meg vann, vann vil jeg gi til høna mi som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke løv av meg før jeg får røde gullbånd fra deg,» svarte lindetreet. Så løp hanen til jomfru Maria: «Kjære jomfru Maria, gi meg røde gullbånd; røde gullbånd vil jeg gi til lindetreet, lindetreet gir meg løv, løv gir jeg til kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg til høna mi som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke røde gullbånd av meg før jeg får sko av deg,» svarte jomfru Maria. Så løp hanen til skomakeren: «Kjære skomaker, gi meg sko; sko vil jeg gi til jomfru Maria, jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg til lindetreet, lindetreet gir meg løv, løv gir jeg til kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg til høna mi som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke sko av meg før jeg får børster fra deg,» svarte skomakeren. Så løp hanen til purka: «Kjære purke, gi meg børster; børster gir jeg til skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg til jomfru Maria, jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg til lindetreet, lindetreet gir meg løv, løv gir jeg til kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg til høna mi som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke børster av meg før jeg får korn av deg,» svarte purka. Så løp hanen til treskjæreren: «Kjære treskjærer, gi meg korn; korn gir jeg til purka, purka gir meg børster, børster gir jeg til skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg til jomfru Maria, jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg til lindetreet, lindetreet gir meg løv, løv gir jeg til kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg til høna mi som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke korn av meg før jeg får lefse av deg,» svarte treskjæreren. Så løp hanen til bakstekonen: «Kjære bakstekone, gi meg lefse; lefse gir jeg til treskjæreren, treskjæreren gir meg korn, korn gir jeg til purka, purka gir meg børster, børster gir jeg til skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg til jomfru Maria, jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg til lindetreet, lindetreet gir meg løv, løv gir jeg til kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg til høna mi som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke lefse av meg før jeg får ved av deg,» svarte bakstekonen. Så løp hanen til vedhuggeren: «Kjære vedhugger, gi meg ved; ved gir jeg til bakstekonen, bakstekonen gir meg lefse, lefse gir jeg til treskjæreren, treskjæreren gir meg korn, korn gir jeg til purka, purka gir meg børster, børster gir jeg til skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg til jomfru Maria, jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg til lindetreet, lindetreet gir meg løv, løv gir jeg til kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg til høna mi som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke ved av meg før jeg får øks av deg,» svarte vedhuggeren. Så løp hanen til smeden: «Kjære smed, gi meg øks; øks gir jeg til vedhuggeren, vedhuggeren gir meg ved, ved gir jeg til bakstekonen, bakstekonen gir meg lefse, lefse gir jeg til treskjæreren, treskjæreren gir meg korn, korn gir jeg til purka, purka gir meg børster, børster gir jeg til skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg til jomfru Maria, jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg til lindetreet, lindetreet gir meg løv, løv gir jeg til kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg til høna mi som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke øks av meg før jeg får kull av deg,» svarte smeden. Så løp hanen til kollebrenneren: «Kjære kollebrenner, gi meg kull; kull gir jeg til smeden, smeden gir meg øks, øks gir jeg til vedhuggeren, vedhuggeren gir meg ved, ved gir jeg til bakstekonen, bakstekonen gir meg lefse, lefse gir jeg til treskjæreren, treskjæreren gir meg korn, korn gir jeg til purka, purka gir meg børster, børster gir jeg til skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg til jomfru Maria, jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg til lindetreet, lindetreet gir meg løv, løv gir jeg til kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg til høna mi som ligger for døden i nøtteskogen.» Da syntes kollebrenneren synd på hanen og ga ham kull. Så fikk smeden kull, og vedhuggeren fikk øks, og bakstekonen fikk ved, og treskjæreren fikk lefse, og purka fikk korn, og skomakeren fikk børster, og jomfru Maria fikk sko, og lindetreet fikk røde gullbånd, og kilden fikk løv, og hanen fikk vann, og det ga han til høna si, som lå for døden i nøtteskogen; så ble hun frisk igjen.