Det var en gang en snill pappa og datteren hans, som het Lisa.  
De bodde i et lite hus i skogen, og pappaen var jeger.  
Mammaen til Lisa var død da Lisa var ganske lita,  
så Lisa ville dra ut for å lære nye ting og hjelpe til selv.

Lisa gikk langt og lenger enn langt,  
helt til hun kom til dronningens slott.  
Dronningen likte Lisa så godt at de andre jentene på slottet ble sjalu.  
De fant på å si at Lisa kunne lage garn av en stor sekk ull på én dag!  

Lisa hadde aldri laget garn før og visste ikke hva hun skulle gjøre.  
Hun fikk et eget rom med en spinnemaskin, men hun skjønte ingenting.  
Da hun satt der og gråt, kom det en gammel dame.  
Hun sa: “Ikke vær lei deg, jeg kan hjelpe deg.  
Men da må du kalle meg tante på bryllupsdagen din.”  

Lisa ble så glad og gikk for å sove.  
Neste morgen lå alt garnet ferdig og fint på bordet!  
Dronningen ble veldig imponert og ble enda gladere i Lisa.

Men de misunnelige jentene fant på noe nytt:  
De sa at Lisa kunne veve alt garnet til et fint stoff på én dag.  
Lisa fikk igjen et rom for seg selv, men hun kunne ikke veve heller.  
Igjen satt hun og gråt, og igjen dukket den gamle damen opp.  

“Hvis du kaller meg tante på bryllupsdagen din,” sa damen,  
“skal jeg veve for deg. Gå og sov, du.”  
Neste morgen var det ferdige stoffet vakkert og klart.  
Dronningen var henrykt og likte Lisa enda bedre.

Så kom det siste: De sa at Lisa kunne sy mange fine skjorter av stoffet på én dag.  
Lisa var fortvilet, for hun kunne ikke sy skikkelig.  
Men igjen kom den gamle damen og sa at hun ville hjelpe  
hvis Lisa kalte henne tante på bryllupsdagen.  
Lisa sov, og da hun våknet, lå alle skjortene pent ferdig på bordet!

Dronningen var så imponert at hun sa til Lisa:  
“Du er virkelig flink, og du er så snill og pen.  
Vil du gifte deg med prinsen min?”  
Prinsen likte Lisa godt, så det ble bryllup med en gang.

Men akkurat da festen startet, kom en gammel dame inn.  
Hun hadde en nese som var nesten like lang som et kosteskaft!  
Lisa reiste seg og sa: “Hei, tante!”  
Prinsen lurte på hvorfor bruden hans hadde en slik tante.

Så kom en annen gammel dame med en kjempebred rumpe.  
“God dag, tante!” sa Lisa.  
Prinsen ble enda mer forundret.

Til slutt kom det en tredje gammel dame  
med øyne så store og røde at det så ut som de rant.  
Igjen hilste Lisa: “God dag, tante!”  
Prinsen ble veldig overrasket og spurte: “Hvorfor ser tantene dine så rare ut?”

Den første damen sa:  
“Jeg har spunnet garn i mange, mange år.  
Da ble nesen min dratt og dratt, helt til den ble kjempelang.”  

Den andre damen sa:  
“Jeg har vevd så lenge at jeg har sittet og dyttet veven fram og tilbake.  
Derfor ble rumpa mi så stor.”  

Den tredje damen sa:  
“Jeg har sydd hver dag, morgen og kveld.  
Da ble øynene mine kjempestore og røde.”  

Prinsen ropte:  
“Huff, slik vil jeg ikke at Lisa skal bli!  
Fra nå av skal hun aldri spinne, veve eller sy igjen!”  

Og slik gikk det til at Lisa fikk bo på slottet og leve lykkelig,  
uten å måtte slite med garn, stoff og søm noensinne.  