Giske og banden

Det var en gang en bonde som het Ola. Ola var alene og hadde ei hushjelp som het Giske. Giske ville så gjerne gifte seg med Ola, men han ville ikke det. Hun spurte ham hele tida, og til slutt ble Ola veldig sliten av alt maset.

En dag sovnet Giske på bakken i en åker. Da fikk Ola en idé for å skremme henne bort. Han klippet av det lange håret hennes og malte ansiktet og klærne hennes med svart farge. Da så hun ut som et skummelt monster.

Da Giske våknet og så seg selv, kjente hun seg ikke igjen.  
“Kan jeg virkelig være Giske?” sa hun. “Nei, jeg må være et monster!”  

Hun gikk tilbake til Ola og banket på døra.  
“Er Giske hjemme?” ropte hun.  
“Ja da, hun er hjemme,” svarte Ola, som bare ville bli kvitt henne.  
“Da kan ikke jeg være Giske,” sa Giske og dro sin vei.

På veien traff hun to kjeltringer som skulle stjele en sau.  
“Jeg kan hjelpe dere!” ropte Giske, “for jeg kjenner disse gårdene godt.”  

Kjeltringene ble først redde av det svarte ansiktet hennes, men de forsto at hun var rask og kjente området, så de sa ja.  
Men da Giske skulle ta sauen, begynte hun å rope:  
“Vil dere ha en stor eller liten? Stor eller liten?”  

“Vær stille!” hvisket kjeltringene, men Giske ropte om og om igjen. Da våknet bonden på gården av bråket. Kjeltringene løp alt de kunne, og Giske løp etter. Bonden så bare en svart skikkelse fare forbi og ble kjemperedd.

Neste kveld ville kjeltringene stjele en gås. Igjen ble Giske med. Hun snek seg inn i hønsegården, men begynte raskt å rope:  
“Vil dere ha en gås eller en gasse? En gås eller en gasse?”  

Igjen bråkte hun så mye at alle fuglene våknet og kaklet høyt. Bonden kom løpende, og kjeltringene flyktet ennå en gang. Giske løp etter og ropte:  
“Vent da! Dere kan få akkurat den fuglen dere vil!”

Til slutt ble Giske så sulten at hun spiste neper i en åker. Bonden som eide åkeren, så den svarte skikkelsen og ropte:  
“Hjelp, det er et monster i åkeren min!”  

Da fikk Giske nok av alt oppstyret og gikk av sted, uten å vite helt hvor hun skulle. Hun hadde jo ikke lenger noe sted å bo, for Ola ville ikke ha henne, og kjeltringene stakk bare av når hun kom.

Og sånn endte historien om Giske, som bråkte så mye at hun skremte alle rundt seg – til og med seg selv.