Det var en gang en mann og en kone som bodde på en liten gård.  
De hadde ingen frø til å plante, og ingen penger til å kjøpe nye.  
Derfor måtte de selge kua si for å få råd til å så i åkeren.  

Kona var redd mannen ville bruke pengene på noe tull,  
så hun bestemte seg for å dra selv.  
Hun tok med seg kua og en liten høne.  

På veien møtte hun en slakter som kjøpte kua,  
men ingen ville betale for den gamle høna.  
Til slutt sa slakteren:  
“Gi meg høna også, så skal jeg gi deg litt mat og drikke.”  

Kona ble så trøtt av maten og drikken at hun sovnet i slakterens hus.  
Mens hun sov, fant slakteren på en spøk:  
Han smurte henne inn med klissete lim og dekket henne med fjær.  

Da kona våknet, var hun dekket av fjær fra topp til tå.  
Hun så seg i speilet og ropte:  
“Å nei, hvem er jeg nå? Er jeg en fugl? Eller er jeg meg selv?”  

Forvirret dro hun hjem.  
Men hunden gjenkjente henne ikke og bjeffet så høyt  
at kona trodde hun virkelig var blitt en fugl.  

Hun klatret opp på taket og viftet med armene som om de var vinger.  
Mannen hennes ble redd og ropte: “Hvem er du? Kom deg ned!”  
“Det er bare meg!” ropte kona.  
Da hun kom ned, fortalte hun at alle pengene hun fikk, var borte.  

Mannen ble sint og sa: “Du er jammen rar! Nå drar jeg av sted,  
og jeg kommer ikke hjem igjen før jeg finner tre andre koner  
som er like rare som deg!”  

Han la ut på langtur.  
Først møtte han en kone som prøvde å ta med seg sollys inn i stua  
ved å fange det i en bøtte.  
“Hvis noen kan hjelpe meg å få solen inn,  
skal jeg betale godt!” sa hun.  

Mannen sagde åpninger i veggen til vinduer,  
og vips kom sollyset inn.  
Kona ble så glad at hun ga ham mange penger.  

Neste sted fant han en kone som kranglet med mannen sin  
fordi skjorten hans manglet et hull til hodet.  
Hun holdt på å træ skjorten nedover hodet hans med makt.  
Mannen vår tok fram en saks og klippet et hull,  
og kona jublet av lettelse.  

Til slutt møtte han en tredje kone som trodde  
at en av hennes tidligere ektemenn var i himmelen uten klær og mat.  
Hun trodde mannen vår kom derfra,  
så hun sendte like godt med ham en hel kiste med penger og klær.  

Nå hadde han møtt tre koner som var ganske rare alle sammen.  
Han tok med seg pengene og reiste hjem.  
Da han endelig kom tilbake, var åkeren plantet.  

“Hvordan har du fått frø?” spurte han kona.  
“Jeg fant litt salt,” svarte kona stolt,  
“og jeg tenkte at salt kan sikkert vokse opp som korn!”  

Mannen ristet på hodet og lo.  
“Du er nok fortsatt like rar som før,” sa han,  
“men nå har jeg sett at verden er full av rare folk,  
så jeg blir her likevel!”  

Og slik gikk det til at de to ble boende sammen,  
gikk i gang med å dyrke ordentlige frø,  
og levde så lykkelig og litt tullete alle sine dager.  