Det var en gang en snill konge som hadde tolv glade døtre.  
Hver dag når kongen sov middag, fikk prinsessene gå en liten tur ute.  
Men en dag kom de ikke hjem igjen!  
Da ble kongen og hele landet veldig triste.  

I et annet land bodde det en konge som hadde tolv sønner.  
Da disse prinsene hørte at de tolv prinsessene var borte, ville de dra av sted for å lete etter dem.  
Kongen deres var redd for å miste sønnene sine også, men han ga seg til slutt og lot alle tolv dra av sted med skipet sitt.  

De seilte over store hav.  
Vinden blåste kraftig, og de lette overalt uten å finne prinsessene.  
Til slutt, etter mange dager, stilnet vinden.  
Alle sovnet om bord, unntatt den yngste prinsen.  
Han sto på dekket og fikk øye på en liten øy.  
Der satt en søt, liten hund og bjeffet mot skipet.  

Prinsen fikk vondt av hunden og rodde i en liten båt bort til øya for å hjelpe den.  
Men da han skulle klappe den, løp hunden inn i et stort slott på øya.  
Prinsen fulgte etter, og plutselig ble hunden til en vakker prinsesse!  

Prinsessen fortalte at et stort troll med mange hoder hadde tatt henne og flere andre til fange.  
Hun sa også at det nok var dette trollet som holdt de tolv prinsessene fanget i fjellet.  
Prinsen fikk et magisk sverd av prinsessens far, som også bodde i slottet.  
Han sa: “Bruk dette sverdet godt. Bare du kan redde prinsessene fra trollet!”  

Prinsen dro tilbake til skipet, men om kvelden brøt det ut ny storm.  
Da stormen endelig stilnet, tok han med seg sverdet og rodde mot slottet der trollet hersket.  
Vaktene utenfor slottet ble så snille da de så ham, og slapp ham inn.  
Inne i slottet fant han de tolv prinsessene.  
De ble veldig glade for å se en redningsmann, for de måtte hele tiden gjøre som trollet sa.  

Trollet hadde mange hoder og var kjempestort, men prinsen viftet med det magiske sverdet.  
Da ble trollet så skremt at det brølte høyt, løp sin vei og kom aldri tilbake.  
Prinsessene takket prinsen og ville bli med ham hjem.  

De fylte skipet med alt det fine kongeriket hadde:  
Gull, sølv og vakre ting som prinsessene ønsket å ta med seg.  
Men akkurat idet de skulle seile, kom ridderen Rød, som var sjalu på prinsen.  
Han lurte de andre og overbeviste dem om å dra uten den yngste prinsen.  

Prinsen ble altså igjen på øya, men fikk hjelp av en kjempefugl som het Fugl Dam.  
Fugl Dam var så stor at den kunne bære både prinsen og skattkisten med kronene til prinsessene.  
Den fløy fortere enn skipet og satte prinsen i land hjemme i kongeriket lenge før de andre kom.  

Prinsen kledde seg ut som en enkel sjømann og ventet i en liten hytte.  
Alle trodde ridder Rød var helten, men den yngste prinsessen gråt og var ikke enig.  

Da det nærmet seg bryllup mellom ridder Rød og den yngste prinsessen, dukket sjømannen (prinsen) plutselig opp ved slottet.  
Han hadde med seg de gylne kronene som bare prinsessene kjente igjen.  
Da så den yngste prinsessen at dette var den ekte helten!  

Hun ropte:  
“Det er du som har reddet oss fra trollet, ikke ridder Rød!”  

Kongen forsto da at ridder Rød hadde løyet.  
Han annullerte hele bryllupet!  
Alle prinsessene fikk sine kjære, og den yngste prinsessen fikk endelig sin modige redningsmann.  

De feiret bryllup med musikk og dans,  
og alle var glade og lykkelige i kongeriket i mange, mange år.  