De tre prinsessene i det hvite landet

Det var en gang en fisker som bodde nær et slott.  
Hver morgen rodde han ut for å fiske til kongen.  
En dag fikk han ikke en eneste fisk.  
Da dukket et lite hode opp av vannet og sa:  
«Hvis jeg får det som kona di bærer i magen, skal du få så mye fisk du vil!»  

Fiskeren ante ikke at kona hans ventet baby,  
så han sa ja for å få fisk til kongen.  
Men da han kom hjem og fortalte hva han hadde lovet,  
ble kona veldig lei seg.  
Hun skulle jo få en liten baby!  

Kongen fikk høre om løftet  
og sa at han ville ta vare på gutten når han ble født.  
Slik ble babyen boende på slottet og vokste opp der.  

Flere år gikk, og gutten ville en dag bli med faren sin ut i båten.  
Kongen var litt redd for det, men han sa ja til slutt.  
Faren og gutten fisket hele dagen,  
men da kvelden kom, oppdaget gutten at han hadde glemt tøystykket sitt i båten.  
Han løp tilbake, og akkurat da han satt seg i båten,  
begynte den å drive av sted helt av seg selv!  

Hele natten reiste båten avgårde over vannet,  
og til slutt kom gutten i land på en hvit strand.  
Da han gikk litt innover, møtte han en gammel mann med langt hvitt skjegg.  
«Velkommen til Hvittenland,» sa den gamle mannen.  

Mannen fortalte at tre prinsesser var fanget her.  
De stod med kroppen nedi jorden, bare hodene stakk opp.  
Den første prinsessen ropte og ba om hjelp,  
det gjorde også den andre.  
«Ikke gå bort til dem,» sa den gamle mannen,  
«men gå til den tredje. Gjør du som hun sier, blir du lykkelig.»  

Gutten gikk forbi de to første prinsessene,  
men han stoppet ved den tredje.  
Hun fortalte at tre troll hadde kastet en forbannelse over dem.  
«Hvis du vil hjelpe oss, må du overnatte i slottet vårt og være modig.  
Etter tre netter kan vi bli fri,» sa hun.  

Gutten var modig og gikk inn i slottet.  
Hver natt kom det et troll som prøvde å skremme ham.  
Men han fant en magisk flaske og sverd, akkurat som prinsessen hadde sagt.  
Han ble alltid frisk igjen av noen dråper fra flasken,  
og med sverdet jaget han trollene bort.  

Etter den tredje natten var alle trollene borte,  
og prinsessene kom seg helt opp av jorden.  
Den yngste prinsessen ble så glad i gutten at hun giftet seg med ham,  
og han ble boende i Hvittenland en god stund.  

Men en dag fikk han hjemlengsel.  
Prinsessen ga ham en magisk ring.  
Med den kunne han ønske seg dit han ville,  
men hun ba ham lytte mer til faren sin enn til moren sin,  
hvis de ba ham om noe vanskelig.  

Gutten kom hjem igjen til fiskeren og kona hans,  
og alle ble glade for å se hvor staselig han var blitt.  
Noen dager senere ba moren ham dra på slottet og vise seg fram for kongen.  
Faren sa det var en dårlig idé,  
men moren insisterte.  

Da gutten kom til kongens slott,  
ble kongen misunnelig på de fine klærne og den magiske ringen.  
Kongen ville se prinsessen som gutten hadde giftet seg med.  
Gutten sa: «Å, om hun bare var her, så skulle du fått møte henne!»  
Og vips dukket hun opp,  
for gutten hadde glemt at ringen bare kunne brukes to ganger.  

Prinsessen ble lei seg fordi han ikke hadde fulgt rådet hennes.  
«Nå må jeg reise hjem, og du har brukt opp ønskene dine,»  
sa hun og forsvant.  

Gutten ble trist og bestemte seg for å finne henne igjen.  
Han reiste langt av sted og møtte underveis tre brødre  
som sloss om en magisk hatt, en kappe og noen støvler.  
Hadde man disse tingene, kunne man bli usynlig og ønske seg hvor som helst.  
Gutten ba om å få prøve gjenstandene for å dømme rettferdig,  
og vips forsvant han av gårde med dem!  

Han fløy gjennom luften og kom til slutt tilbake til Hvittenland.  
Der var slottet pyntet til bryllup,  
for prinsessen ble tvunget til å gifte seg på nytt.  
Men gutten kom akkurat i tide!  
Han gjorde seg usynlig med den magiske kappen,  
og da fienden dukket opp, stanset gutten bryllupet.  

Da prinsessen så hvem som reddet henne,  
ble hun overlykkelig.  
Hun og gutten giftet seg på ordentlig  
og bodde lykkelige sammen i Hvittenland for alltid.  