KARI TRESTAKK

Det var en gang en konge som hadde en snill, liten datter. Moren hennes var død, og en dag giftet kongen seg på nytt med en dronning som også hadde en datter. Den nye dronningen og datteren hennes var slemme mot prinsessen, som var både god og vakker.

Mens kongen var hjemme, torde de ikke skade prinsessen. Men så reiste kongen bort for å hjelpe et annet land, og da ble alt verre. Den slemme dronningen tvang prinsessen til å gjete kuer og sauer høyt oppe i fjellet. Hun fikk nesten ingen mat, og hun ble tynn og svak. Ofte satt hun for seg selv og gråt.

I fjøset fantes det en stor, blå okse som alltid var blank og fin. Den brydde seg om prinsessen og lot henne klappe og kose med seg. En dag mens hun gråt, hvisket den blå oksen til henne:  
“Jeg vet du er lei deg. Jeg kan hjelpe deg, for i øret mitt ligger det en magisk duk. Hvis du tar den ut og brer den på bakken, får du all maten du ønsker deg.”

Prinsessen gjorde som oksen sa. Hun tok ut duken, bredte den på gresset, og plutselig dukket det opp deilig mat og drikke. Snart ble prinsessen sterk og frisk igjen. Da dronningen oppdaget at prinsessen ikke lenger var tynn og sulten, ble hun rasende. Hun forstod at den blå oksen måtte ha hjulpet henne. Derfor fant hun på en list: Hun sa at hun var blitt syk og måtte spise kjøtt fra den blå oksen for å bli frisk.

Prinsessen gråt da hun hørte at oksen skulle slaktes. Oksen sa:  
“Hvis jeg blir borte, kommer dronningen til å gjøre noe enda verre med deg. Bli med meg og flykt i natt!”

Prinsessen ville helst være hos faren sin, men hun forstod at oksen hadde rett. Da alle sov, listet hun seg ned i fjøset. Den blå oksen tok henne på ryggen, og de sprang av sted.

De reiste langt og lenger enn langt. På veien kom de til tre magiske skoger: én av kobber, én av sølv og én av gull. Før de gikk inn i hver skog, sa oksen:  
“Vær forsiktig. Ikke ta på bladene, for skogene passes av sterke troll!”

Men det var så trangt mellom trærne at prinsessen ved et uhell fikk med seg ett blad fra hver skog:  
• Et kobberblad  
• Et sølvblad  
• Et gullblad  

Selv om det kom troll brølende, klarte den blå oksen å beskytte prinsessen. Hun gjemte bladene trygt i veska si.

Til slutt kom de fram til et annet slott. “Her må du klare deg selv,” sa den blå oksen. “Gjem bladene godt. Søk deg jobb på slottet. Og hvis du noen gang trenger meg, bank på fjellveggen der borte med en pinne, så kommer jeg.”

Så gikk prinsessen bort til et lite hus der grisene bodde. Hun fant en gammel, slitt kappe av tre (en «trestakk») og tok den på seg, så ingen skulle kjenne henne igjen. Deretter gikk hun til kjøkkenet på slottet og spurte kokken om hun kunne få en jobb.  
“Du kan få vaske opp, men du må nok gå i vei om du blir lei,” sa kokken.  
“Jeg blir ikke lei,” sa prinsessen.

På slottet bodde også en prins, som skulle ha en stor fest i kirken flere søndager på rad. “Kan jeg bære vann til prinsen?” spurte prinsessen.  
“Nei, hva skulle prinsen med deg?” lo de andre.  
Men hun fikk likevel lov.

Da hun gikk opp trappene i trestakken sin, ble hun møtt av prinsen som lurte på hvem hun var. Han synes hun så rar ut, og han ville ikke ta vannet hun bar. Prinsessen ble trist, men spurte om å få gå i kirken, akkurat som alle de andre. Det fikk hun. Først løp hun til fjellet hvor hun banket med en pinne. Den blå oksen dukket opp og ga henne en fin kjole som skinte som kobber, og en vakker hest å ri på.

I kirken la alle merke til den vakre, ukjente jenta. Prinsen falt nesten av overraskelse. Etter gudstjenesten rakte han henne hånden, men hun bare smilte og red av sted. Ingen forstod hvor hun ble av.

Neste søndag gjorde hun det samme, men denne gangen fikk hun en kjole av sølv, enda vakrere enn den første. Prinsen prøvde å snakke med henne, men hun slapp unna før noen rakk å stoppe henne.

Den tredje søndagen kom hun i en kjole av gull, med en vakker gullsko. Prinsen hadde lagt tjære på bakken ved utgangen av kirken, så den ene gullskoen satt fast da hun løp. Prinsen tok skoen og bestemte seg for at han skulle finne eieren.

Prinsen lette overalt. Mange jenter prøvde å presse foten sin inn i den lille gullskoen, men den passet ingen. På slottet sa de at “Kari Trestakk” ikke trengte å prøve, for hun hadde visst store føtter. Men prinsen insisterte. Da Kari kom fram, tok hun av seg trestakken sin. Gullskoen passet perfekt, og hun hadde den andre på den andre foten!

Prinsen ble kjempeglad, for han skjønte at dette var den samme vakre jenta fra kirken. Han fridde til Kari med én gang. Ikke lenge etter feiret de bryllup på slottet, og kongen kom endelig hjem og fikk vite at datteren hans hadde det bra.

Snipp, snapp, snute,  
så er eventyret ute!