Det var en gang en snill, gammel dame som bodde i et lite hus sammen med sønnen sin.  
En dag ba hun ham hente mel fra boden, så hun kunne koke grøt.  
Da gutten kom ut av boden, blåste den kalde Nordavinden så kraftig at alt melet fløy av sted.  
Gutten prøvde to ganger til, men hver gang tok Nordavinden melet.

Da ble gutten lei seg, for han og moren hadde nesten ikke noe mat igjen.  
Han bestemte seg for å gå og finne Nordavinden for å få melet tilbake.

Gutten gikk langt og lenger enn langt, helt til han kom til Nordavinden.  
“Kan jeg få tilbake melet mitt?” spurte gutten.  
“Jeg har ikke noe mel,” svarte Nordavinden, “men du kan få en magisk duk.  
Når du brer den ut og sier: ‘Duk, dekk et bord med god mat!’,  
da får du all den maten du ønsker.”

Gutten ble veldig glad og begynte på hjemveien.  
Det ble kveld, og han overnattet på et lite vertshus.  
Da de skulle spise middag, la gutten duken på bordet og sa:  
“Duk, dekk et bord med god mat!”  
Plutselig lå det deilig suppe, saftige grønnsaker og nystekt brød på bordet.  
Alle i vertshuset ble imponert, spesielt vertshusdamen.

Om natten listet vertshusdamen seg inn og byttet den magiske duken  
med en vanlig duk som ikke kunne lage mat.  
Gutten merket ingenting og dro hjem neste dag.  
Men da han ville vise moren sin nye duk, kom det ikke noe mat i det hele tatt!

Gutten skjønte at han måtte gå tilbake til Nordavinden.  
“Jeg fikk en duk som ikke virker,” sa han.  
“Å, da skal du heller få denne magiske geiten,” sa Nordavinden.  
“Hver gang du sier: ‘Kjære geit, lag penger!’,  
kommer det skinnende penger ut,” la Nordavinden til.

Gutten gikk av sted og overnattet igjen på det samme vertshuset.  
Han prøvde geiten, og jammen laget den penger!  
Vertshusdamen så dette og byttet geiten med en vanlig geit mens gutten sov.

Da gutten kom hjem neste dag, laget geiten ingen penger.  
Igjen måtte gutten dra tilbake til Nordavinden.  
“Geiten du ga meg virker ikke,” klaget han.  
“Da får du denne stokken,” sa Nordavinden.  
“Hvis noen prøver å lure deg, sier du: ‘Stokk, slå!’,  
og da slår den til du sier: ‘Stokk, stopp!’”

Gutten gikk tilbake til vertshuset enda en gang.  
Han la seg til å sove, men holdt et øye med vertshusdamen.  
Da hun prøvde å bytte stokken, ropte gutten:  
“Stokk, slå!”  
Stokken slo henne forsiktig på beina, helt til hun ga tilbake både den magiske duken og geiten.  
Til slutt sa gutten: “Stokk, stopp!”  
Da sluttet stokken å slå.

Nå hadde gutten fått både duk, geit og stokk tilbake,  
og skyndte seg hjem til moren.  
Duken kunne lage mat, geiten kunne lage penger,  
og stokken passet på at ingen lurte dem igjen.  

Og snipp, snapp, snute, så var eventyret ute!  