De tolv villendene

Det var en gang en dronning som ønsket seg en liten jente med hud like hvit som snø og kinn røde som roser. Hun hadde allerede tolv sønner, men drømte om en datter. En dag møtte dronningen en trollkvinne som sa:
– Jeg kan gi deg en datter, men da må jeg få de tolv sønnene dine når jenta er født.

Dronningen visste ikke hva hun skulle gjøre, men før hun rakk å ombestemme seg, fikk hun en datter. Hun ble kalt Snøhvit og Rosenrød, for hun var hvit i huden og rød i kinnene. Kort tid etterpå kom trollkvinnen tilbake og tok med seg de tolv sønnene. Trollkvinnen gjorde dem om til tolv villender som fløy sin vei.

Snøhvit og Rosenrød vokste opp på slottet. Hun var ofte lei seg, for hun forsto at brødrene hennes var forsvunnet på grunn av henne. Da hun ble gammel nok, bestemte hun seg for å reise ut i verden for å finne de tolv villendene og bryte forbannelsen.

Hun vandret gjennom dype skoger og over høye fjell. En kveld, da hun var veldig sliten, kom hun til en liten hytte. Der fant hun tolv senger, tolv stoler og tolv skjeer. Hun skjønte at dette måtte være hjemmet til brødrene hennes! Snøhvit og Rosenrød ryddet, tente i peisen og lagde varm suppe til dem.

Utpå kvelden hørte hun susende vinger. De tolv villendene fløy inn i hytta og forvandlet seg tilbake til tolv prinser. Brødrene ble først redde da de så henne, for de visste at en forbannelse hvilte over dem. Men Snøhvit og Rosenrød sa gråtende:
– Jeg vil gjøre alt for å hjelpe dere.

Brødrene fortalte at hun måtte lage magiske skjorter av myke, hvite planter som vokste ute på myra. Så lenge hun plukket, spant og sydde disse skjortene, fikk hun verken snakke eller le. Om hun klarte å lage en skjorte til hver bror uten å si et eneste ord, ville forbannelsen brytes. 

Hver dag gikk Snøhvit og Rosenrød til den store myra og sanket de hvite plantene. Om kvelden satt hun stille og spant og sydde. Mange dager gikk. Til slutt var hun nesten ferdig, men da ble hun oppdaget av den gamle dronningen i landet, som ikke likte henne. Den gamle dronningen trodde Snøhvit og Rosenrød drev med noe farlig, for hun sa aldri et ord.

– Hun er en heks! ropte den gamle dronningen og ba kongen om å jage Snøhvit og Rosenrød bort. Men kongen synes Snøhvit og Rosenrød var god og snill, så han lot henne bli. Dessuten var han blitt glad i henne.

Snøhvit og Rosenrød fortsatte å sy i det stille. Da hun endelig var ferdig med alle de tolv skjortene, kom brødrene flyvende inn i slottshagen som tolv villender. Hun løp mot dem og rakte frem skjortene. I det øyeblikket hun kledde dem på, ble brødrene forvandlet til mennesker igjen! Én bror manglet en bitteliten del av skjorten, og derfor fikk han én andevinge i stedet for en arm. Men han var like glad, for nå var forbannelsen brutt.

Snøhvit og Rosenrød fortalte alt som hadde skjedd, og kongen ble så lettet over at hun ikke var slem. Da skjønte også den gamle dronningen at hun hadde tatt feil.

Til slutt var alle glade. De tolv brødrene var fri, Snøhvit og Rosenrød bodde trygt på slottet, og kongen og den gamle dronningen ba om unnskyldning for at de nesten hadde jaget Snøhvit og Rosenrød bort.

Slik endte det hele godt, og de levde lykkelig i mange, mange år.