Det var en gang en fattig mann som hadde tre sønner. Da han døde, bestemte de to eldste sønnene seg for å reise ut for å se om de kunne finne et bedre liv. Den yngste sønnen het Askeladden, og brødrene lo av ham og sa at han ikke kunne noe annet enn å sitte ved peisen og rote i asken. 

«Da får jeg reise alene,» sa Askeladden. 

De to eldste dro først og fikk seg jobb på slottet til kongen. Den ene jobbet i stallen, og den andre i slottshagen. Askeladden la også ut på vei, men det eneste han hadde igjen etter foreldrene, var en gammel, tung trekasse som han bar med seg. Selv om den var tung, ville han ikke etterlate den. 

Til slutt kom også Askeladden fram til kongens slott, og han spurte pent om å få jobbe der. Først sa folkene på slottet nei, men han ba så fint at han fikk lov å hjelpe til på kjøkkenet med å hente ved og vann. Askeladden var veldig snill og hjelpsom, og snart likte alle ham godt.

På den andre siden av en innsjø, rett overfor slottet, bodde et stort troll. Trollet eide sju sølvender som svømte rundt på vannet. Kongen hadde alltid ønsket seg disse sølvendene. De to eldste brødrene til Askeladden fortalte slottets stallmester at Askeladden visstnok hadde lovet å skaffe kongen endene. Snart fikk kongen høre det, og han ropte på Askeladden. 

«Har du sagt at du kan skaffe meg trollets sju sølvender?» spurte kongen.  
«Jeg har aldri sagt det,» svarte Askeladden, «men jeg skal prøve hvis dere vil.»  

Kongen ga ham litt korn, og Askeladden la kornet i den tunge trekassen sin, som han brukte som en båt. Han rodde over innsjøen, strødde kornet ved vannkanten og lokket slik sølvendene oppi kassen. Så rodde han raskt tilbake til kongen.  

Trollet fikk øye på Askeladden midt utpå vannet og brølte: «Har du tatt sølvendene mine?»  
«Ja,» ropte Askeladden og rodde fort unna.  
«Kommer du tilbake?» ropte trollet.  
«Kanskje det,» ropte Askeladden.  

Kongen ble kjempeglad for sølvendene, og Askeladden fikk enda mer ros. De to brødrene hans ble sinte og misunnelige, og de fant på en ny historie: De sa at Askeladden kunne skaffe kongen det vakre teppet som trollet sov med om natten, og som var dekket med sølv- og gullmønster. Kongen hørte dette og krevde at Askeladden gjorde det. 

Askeladden dro over innsjøen igjen og ventet til trollet hengte teppet sitt ut for å lufte det. Da trollet gikk inn i fjellet sitt, snek Askeladden seg til å ta teppet og rodde av gårde i kassen sin. 

Da han var midt på vannet, kom trollet ut og ropte: «Har du tatt teppet mitt også?»  
«Ja,» svarte Askeladden.  
«Kommer du tilbake?» brølte trollet.  
«Kanskje det,» lo Askeladden.  

Kongen ble enda mer imponert da Askeladden kom med det blanke teppet. Nå ble Askeladden kongens egen hjelper, og både kongen og folket på slottet var glade i ham. Men de to brødrene hans ble enda mer misunnelige. De fortalte kongen at Askeladden også kunne skaffe den magiske gullharpen som trollet eide. Harpen var så fin at alle ble glade bare de hørte den. Kongen krevde at Askeladden hentet også den, men lovet at hvis han klarte det, skulle han få prinsessen og halve kongeriket. 

Askeladden dro nå ut for tredje gang i trekkassen sin. Da han kom over til trollets side av vannet, lurte han rundt til han fant gullharpen hengende på en vegg inne i trollets hule. Trollet var borte, så Askeladden listet seg inn, tok harpen og sprang ut igjen. 

Men akkurat da oppdaget trollet ham. Det kom stormende og brølte: «Har du tatt sølvendene mine, teppet mitt og gullharpen min?»  
«Ja, det har jeg,» ropte Askeladden, mens han hoppet opp i kassen sin og begynte å ro.  

Trollet ble så sint at det trampet og brølte, og til slutt sprakk det av sinne (eller i alle fall sprang det sin vei og kom aldri tilbake). Askeladden rodde trygt tilbake til kongens slott. Der fikk han en hel haug med gull og sølv som takk for at han hadde hentet sølvendene, teppet og harpen. Kongen holdt sitt løfte: Askeladden fikk gifte seg med prinsessen, og han ble også lovet halve riket.  

De to brødrene var redde for å bli sinte på Askeladden nå, men i stedet var Askeladden snill mot dem og delte med seg. Slik endte historien godt for alle, og Askeladden levde lykkelig sammen med prinsessen i kongeriket.