Det var en gang en pappa og en mamma som giftet seg.  
Pappaen hadde en datter som het Anna, og mammaen hadde en datter som het Kari.  

Anna var snill og jobbet alltid hardt.  
Kari var lat og ville helst ikke gjøre noen ting.  
Mammaen likte Kari best og ville bli kvitt Anna.  

En dag sa mammaen at Anna og Kari skulle konkurrere om å spinne tråd ved brønnen.  
Kari fikk fin tråd å spinne, men Anna fikk bare gamle børster.  
“Jeg er ikke redd for å konkurrere mot deg,” sa Kari.  
“Den som mister tråden først, må hoppe ned i brønnen!”  

Plutselig røk Annas tråd, og derfor måtte hun hoppe ned i brønnen.  
Men hun slo seg ikke i det hele tatt, og da hun åpnet øynene, sto hun på en grønn og vakker eng.  

Anna gikk av gårde og kom til et gammelt gjerde.  
“Vær så snill, ikke tramp hardt på meg,” sa gjerdet.  
“Gjør du meg ikke vondt, så skal jeg hjelpe deg en annen gang.”  
Anna gikk forsiktig over.  

Et stykke lenger bort møtte hun en stor og fin ku.  
Kua hadde så mye melk i juret at det nesten sprakk.  
“Vær så snill, melk meg,” sa kua.  
“Drikk det du vil, og hell resten på beina mine. Da vil jeg huske å hjelpe deg senere.”  
Anna melket kua, drakk seg god og mett, og helte resten av melken over kuas føtter.  

Så traff hun en vær (en stor saubuk) med tykk ull.  
“Jeg er så varm,” sa væren.  
“Vær så snill, klipp meg litt, så blir jeg avkjølt. Du kan beholde litt av ulla, og vikle resten rundt halsen min.”  
Anna klippet forsiktig og tok bare det hun trengte.  

Etter en stund kom hun til et tre fullt av epler.  
Grenene var tunge og bøyde seg ned mot bakken.  
“Vær så snill, plukk av eplene mine så jeg slipper å stå så krokete,” sa treet.  
“Spis det du orker, og legg resten ved stammen min.”  
Anna plukket og slo forsiktig ned eplene, spiste seg mett, og la resten fint ved roten.  

Til slutt kom hun til et stort hus der det bodde en slem heks og datteren hennes.  
Anna spurte om hun kunne få jobb.  
Heksa sa først nei, men Anna ba pent og fikk lov å prøve.  

Først måtte hun hente vann i en sil.  
Anna syntes det var rart, men da hun sto ved brønnen, hørte hun fuglene synge:  
“Klemt i litt leire, stikk i litt strå!”  
Anna gjorde som fuglene sa. Med litt leire og strå tettet hun hullene, så hun fikk med seg vann hjem.  

Heksa ble sint og sa: “Dette klarte du bare fordi noen hjalp deg! Men greit, nå skal du måke i fjøset og melke kyrne.”  
Fjøset var veldig skittent, og spaden altfor tung.  
Enda en gang hørte Anna fuglene:  
“Kast litt ut, så følger resten etter!”  
Hun fulgte rådet, og fjøset ble plutselig skinnende rent.  

Da hun melket kyrne, sparket de i start, men så sang fuglene:  
“Liten skvett til oss!”  
Anna delte litt melk med fuglene, og kyrne sto helt stille.  

Heksa ble enda sintere, for Anna klarte alt hun fikk beskjed om.  
Hun ga Anna svart ull og ba henne vaske den hvit.  
Ved brønnen ropte fuglene at hun skulle legge ulla i en stor bøtte med vann.  
Da ble ulla hvit med en gang!  

“Nå orker jeg ikke ha deg her lenger,” sa heksa.  
“Du får velge et av disse tre skrinene som belønning: ett rødt, ett grønt og ett blått.”  

Anna visste ikke hvilket hun skulle ta, men fuglene kvitret:  
“Ta ikke det grønne, ta ikke det røde, men ta det blå!”  
Hun tok det blå skrinet og sa farvel.  

Heksa prøvde å kaste en brennende stang etter henne, men fuglene hadde fortalt Anna hvordan hun kunne dukke unna bak døren.  
Så løp hun så fort hun kunne.  

På veien hjem fikk hun hjelp av epletreet, væren og kua som hun hadde vært snill mot.  
De gjemte henne så heksa ikke fant henne.  
Til slutt kom hun trygt hjem.  

Men mammaen og Kari var misunnelige fordi Anna så glad ut.  
De gjorde henne likevel ikke inn i huset, men sendte henne i en skitten stall.  

Anna vasket stallen og åpnet det blå skrinet for å se hva hun hadde fått.  
Ut strømmet masse gull og fine ting som lyste opp hele stallveggen!  

Da ble Kari og mammaen ivrige på å få sin egen skatt.  
Kari skulle derfor også hoppe ned i brønnen for å gjøre det samme som Anna.  

Kari kom ned på den grønne engen og møtte gjerdet, kua, væren og epletreet.  
Men hun var slem og trampet, slo og spiste grådig.  
Hun ville ikke hjelpe noen.  

Til slutt kom hun til det samme huset og fikk jobb hos heksa.  
Men hun nektet å lytte til fuglene og greide ingenting av arbeidet.  
Heksa ble sint og jaget henne bort, men lot henne velge et rødt, grønt eller blått skrin.  

Fuglene sang det samme som før, men Kari ignorerte dem og tok det røde skrinet.  
Hun kom trygt hjem, for heksa brydde seg ikke om å følge etter henne.  

Mammaen ble veldig glad da Kari kom, og åpnet straks det røde skrinet.  
Men i stedet for gull, rant det ut ekle stygge kryp.  
De hoppet rundt og gjorde alt skittent og fælt.  

Kari og mammaen hadde nå fått straffen sin for å være slemme,  
og Anna levde videre i fred og glede med alle de fine tingene sine.  