Smeden som ingen turte slippe inn

Det var en gang en smed som alltid sa:  
“Jeg er den aller beste smeden i verden!”  

En dag kom en snill, gammel mann og vennen hans forbi smia.  
De så skiltet der det sto:  
“Her bor den beste smeden av alle.”  

Den gamle mannen smilte og spurte smeden:  
“Er du virkelig den aller beste?”  
Smeden nikket ivrig:  
“Ja, ingen er flinkere enn meg!”  

Snart kom en bonde med en hest som måtte få nye sko.  
Den gamle mannen sa:  
“La meg prøve å sko hesten!”  
Smeden lo og svarte:  
“Bare gjør det, jeg kan alltid rette opp hvis du gjør feil.”  

Men mannen var veldig flink.  
Han jobbet rolig og varsomt, og hesten fikk fine, nye sko.  
Smeden ble veldig overrasket og sa:  
“Du er ikke så verst du heller!”  

Så kom smedens mor inn i smia.  
Hun var så krokete i ryggen at hun nesten ikke klarte gå.  
Den gamle mannen tok henne varsomt i hånden.  
Plutselig sto hun der frisk og smilende!  
Smeden ropte forbløffet:  
“Du er visst enda flinkere enn meg!”  

Smeden ville selv prøve disse nye triksene.  
Han forsøkte å hjelpe en annen bonde med hesten sin,  
men han gjorde det altfor klønete og ødela beina til hesten.  
Da måtte smeden betale bonden nye penger for en ny hest.  
Det likte han dårlig.  

Like etter møtte han en fattig, gammel dame.  
Han trodde han kunne gjøre henne frisk og ung igjen!  
Men han klarte ikke det heller, og damen ble borte for alltid.  
Den gamle mannen ristet på hodet:  
“Det var slemt gjort.”  

Smeden skjønte at han hadde dummet seg ut.  
Den gamle mannen sa likevel:  
“Du kan få tre ønsker av meg.”  
Smeden tenkte seg om og sa:  
“Jeg ønsker at hvem jeg ber klatre opp i pæretreet ved smia,  
må bli der helt til jeg sier de kan komme ned.  
Jeg ønsker også at hvem jeg ber sette seg i stolen min,  
må sitte der til jeg sier de kan reise seg.  
Til slutt ønsker jeg at hvem jeg ber krype inn i den lille posen min,  
må bli der inne helt til jeg slipper dem ut.”  

Vennen til den gamle mannen sa:  
“Du burde ønske deg noe snillere!”  
Men smeden bare trakk på skuldrene.  

Etter mange dager kom en luring som smeden skyldte noe.  
Han ville ta med seg smeden til “et skummelt sted” som betaling.  
“Bli med meg nå!” sa luringen.  

“Bare klatre opp i pæretreet og ta deg en pause først,”  
sa smeden.  
Luringen gjorde det, men da han ville ned,  
klarte han det ikke!  
Smeden lot ham sitte der i lang tid.  
Til slutt lovet luringen å komme tilbake senere.  

Da han kom igjen, lurte smeden ham på nytt:  
“Du må vel være sliten. Sett deg litt i stolen min.”  
Luringen satte seg, men satt fast!  
Han fikk ikke reise seg før han lovet å gå sin vei igjen.  

Tredje gang lurte smeden luringen med posen sin:  
“Er du så liten at du får plass i denne posen?  
Jeg skal bare sjekke om bunnen er hel.”  
Luringen hoppet inn, og smeden lukket posen godt.  
Så hamret han litt på den for å gjøre luringen ordentlig skremt.  
“Slipp meg ut, jeg lover å aldri komme tilbake!”  
ropte luringen.  
Smeden slapp ham fri, og luringen løp av gårde.  

Til slutt ville smeden finne et sikkert sted å bo.  
Han gikk langt og lenger enn langt.  
Først prøvde han å gå til det skumle stedet der luringen holdt til,  
men vaktene ville ikke slippe ham inn.  
“Han lager bare trøbbel,” sa de.  

Så prøvde smeden et annet, fint sted der den snille, gamle mannen var.  
Men da han endelig var framme, var porten nesten lukket.  
En tynn skredder-lærling smatt gjennom åpningen,  
mens smeden sto utenfor med den tunge hammeren sin.  

Ingen vet helt sikkert om smeden kom seg inn,  
men mange sier han fortsatt går rundt og smir,  
for han gir nemlig aldri opp.  