Det var en gang en mamma og en pappa som bodde i et lite hus langt inne i skogen.  
De var så fattige at de ikke visste hvordan de skulle klare å gi den nyfødte jenta si et navn.  

En dag møtte pappaen en fin dame som het Maria.  
Hun strålte som en vakker prinsesse og tilbød seg å ta med babyen til kirken,  
slik at jenta kunne få navnet sitt.  
Til gjengjeld ville Maria gjerne passe på jenta hjemme hos seg selv.  

Først sa mammaen og pappaen nei,  
men da de ikke klarte å finne noen andre som kunne hjelpe,  
lot de Maria ta med seg babyen.  

Maria var god og snill mot barnet,  
og jenta vokste opp i et flott hus med mange rom.  
Men det var ett viktig løfte:  
Jenta måtte ikke åpne tre bestemte dører.  

Første gang Maria dro bort,  
ble jenta nysgjerrig og åpnet én dør likevel.  
Hun så en bitte liten stjerne sprette ut og forsvinne!  
Da Maria kom hjem, ble hun skuffet,  
og jenta lovet å aldri gjøre det igjen.  

Andre gang Maria dro,  
klarte jenta ikke la være å åpne en ny dør.  
Da fløy månen ut!  
Maria ble trist, men jenta fikk bli boende en stund til,  
bare hun lovet å holde seg unna den siste døren.  

Tredje gang Maria reiste,  
klarte ikke jenta å styre nysgjerrigheten sin.  
Hun åpnet den siste døren,  
og solen fløy av gårde og lyste opp hele himmelen!  
Nå ble Maria virkelig lei seg.  
Hun sa at jenta ikke kunne bo der lenger,  
og gav henne et valg:  
Hun kunne bli den vakreste i hele landet,  
men miste stemmen sin,  
eller bli helt vanlig å se på, men kunne prate.  

Jenta ville gjerne være vakker,  
så hun mistet stemmen og måtte dra.  

Hun vandret i skogen til hun fant et høyt tre.  
Der klatret hun opp og sov om natten.  
En morgen kom en snill prins forbi og så henne oppe i treet.  
Han hjalp henne ned og tok henne med til slottet sitt.  
Prinsen syntes hun var så vakker at han ville gifte seg med henne,  
selv om hun ikke kunne snakke.  

En dag kom Maria tilbake til slottet.  
Hun hadde med seg en liten lysende stjerne, en klar måne og en varm sol,  
som hun satte på himmelen igjen.  
Da fikk jenta stemmen sin tilbake!  

Prinsen og jenta feiret med et stort selskap,  
og alle var glade.  
Fra da av bodde jenta og prinsen lykkelig sammen på slottet,  
og Maria besøkte dem ofte som en god venn.  