DE SYV HESTENE

Det var en gang en fattig familie som bodde i et lite hus i skogen.  
Der hadde de tre sønner.  
Den yngste ble kalt Askeladden, fordi han likte å hvile seg ved peisen og rote i asken.  

En dag sa den eldste broren:  
– Jeg vil reise ut og finne arbeid!  

Han gikk og gikk, helt til han kom til kongens slott.  
Der sto kongen og sa:  
– Kan du passe de syv hestene mine én hel dag og fortelle meg hva de spiser og drikker?  
Hvis du klarer det, skal du få gifte deg med prinsessen og få halve kongeriket.  
Hvis du lurer meg, blir jeg veldig sint!  

– Det høres lett ut, tenkte den eldste broren.  
Men da hestene løp av gårde gjennom skogen, ble han fort sliten.  
Snart møtte han en gammel dame som sa:  
– Kom og hvil deg her, du ser så trøtt ut.  

Han ble så glad for å få hvile at han sovnet,  
og han så aldri hva hestene spiste og drakk.  
Da kvelden kom, måtte han bare finne på noe.  
Kongen forsto at han ikke hadde gjort jobben ordentlig  
og sendte ham surt hjem igjen.  

Neste dag prøvde mellomste broren.  
Men det gikk akkurat like dårlig for ham.  
Han sovnet også hos den gamle damen  
og klarte ikke å si hva hestene egentlig spiste og drakk.  

Til slutt var det Askeladden sin tur.  
– Du klarer det vel ikke du som bare har ligget i asken,  
sa de to eldre brødrene og lo.  
Men Askeladden ville prøve likevel.  

Så bar det av sted til kongens slott.  
Kongen lot ham passe de syv hestene.  
– Husk at du må fortelle meg hva de spiser og drikker,  
sa kongen strengt.  

Da hestene løp ut i skogen, sprang Askeladden etter.  
Snart møtte han samme gamle dame som sa:  
– Kom og hvil deg, lille venn.  

Men Askeladden svarte høflig:  
– Nei takk, jeg må følge hestene!  

Og han løp videre.  

Etter en lang stund stoppet den yngste hesten og sa:  
– Sett deg på ryggen min, Askeladden, så får du hvile mens vi løper!  

Askeladden gjorde som hesten sa.  
Til slutt kom de til et fint, hemmelig sted.  
Der åt hestene et spesielt tryllebrød  
og drakk vann fra en klar kilde som rislet i skogen.  

Hestene fortalte at de egentlig var syv prinser,  
og at en ond trollmann hadde forvandlet dem til hester.  
Hvis kongen fikk vite at de spiste tryllebrød og kildevann,  
ville Askeladden vinne prinsessen og halve kongeriket.  
Da kunne han også hjelpe hestene med å bli prinser igjen.  

Da kvelden kom, dro Askeladden og hestene tilbake til slottet.  
Kongen ropte:  
– Hva spiste og drakk de syv hestene mine i dag?  

– De spiste et magisk brød og drakk vann fra en hemmelig kilde,  
svarte Askeladden.  

Kongen ble veldig glad, for da skjønte han at Askeladden virkelig hadde passet på hestene.  
– Du skal få prinsessen og halve kongeriket!  

Samme kveld feiret de bryllup.  
Midt under festen listet Askeladden seg ned i stallen.  
Med en god trollformel han hadde lært av hestene selv,  
forvandlet han dem tilbake til de syv prinsene de egentlig var.  

Prinsene løp opp for å takke kongen og Askeladden,  
og alle var glade.  
Askeladden ble boende på slottet med prinsessen,  
og de levde lykkelig alle sine dager.  

Jeg var visst også der,  
men jeg fikk bare en bitteliten brødskive,  
og den glemte jeg ved den varme ovnen,  
så den brant opp og forsvant!  