Det var en gang en fattig pappa som hadde tre sønner.  
Han kunne ikke gi dem noe spesielt å arve,  
så han sa at hver sønn fikk velge sin egen vei i livet.  

De gikk alle tre av sted sammen med pappaen,  
helt til veien delte seg i tre.  
Da sa pappa farvel, og hver sønn dro videre alene.  

Den yngste sønnen gikk lenge og lenger enn langt.  
En kveld ble det mørkt og stormfullt,  
og han kom helt ut av kurs i en stor skog.  
Endelig så han et lys mellom trærne.  
Der fant han et lite hus,  
og en gammel dame stod inne og fyrte i ovnen.  

«Kan jeg få sove her i natt?» spurte gutten.  
«Jeg advarer deg,» sa damen,  
«dette huset tilhører noen tyver som ikke er særlig snille.  
Kommer de hjem og finner deg her, kan det gå riktig galt!»  

Men gutten var for trøtt til å gå videre,  
så han ble likevel.  
Snart kom tyvene hjem,  
og de ble overrasket over å se en fremmed.  
Da gutten spurte om han kunne få hjelpe dem,  
lo de først.  
Men de merket fort at gutten var nokså smart,  
så de lot ham bli.  

Tyvene ville teste om han virkelig var flink til å lure folk.  
I nærheten bodde en mann med tre okser.  
Han skulle selge den ene i byen.  
Tyvene sa til gutten:  
«Prøv å ta oksen fra ham uten at han merker det.  
Men du må ikke skade noen!»  

Gutten la en pen sko på stien mannen måtte gå.  
Da mannen fant skoen,  
tenkte han at den sikkert kunne vært fin å ta med hjem,  
men han så jo bare den ene skoen og gikk videre.  
Gutten løp forbi i skogen,  
la skoen midt i veien igjen,  
og nå følte mannen seg dum som ikke hadde tatt den første.  
Da mannen gikk tilbake for å lete,  
snappet gutten oksen og tok den med seg hjem til tyvene.  

På samme vis lurte han til seg de andre oksene også,  
og tyvene syntes gutten var utrolig lur.  
Like etter bestemte gutten seg for at nok var nok,  
så han sendte alle oksene hjem igjen til bonden  
og tok med seg tyvenes hester og noen skatter de hadde stjålet.  
«Ha det bra,» sa han til den gamle damen,  
«takk for lånet av huset!»  
Og så dro han sin vei.  

Til slutt kom gutten hjem til pappaen,  
kledd i fine klær han hadde funnet hos tyvene.  
Faren kjente ham ikke igjen først,  
men ble veldig glad da han skjønte at det var den yngste sønnen.  
«Nå har jeg lært mange lure triks,» sa gutten,  
«og kaller meg Mestertyven,  
men jeg vil gjerne gjøre noe godt istedenfor å være tyv.»  

Nær ved bodde en viktig mann—en slags sjef—som hadde en snill og vakker datter.  
Gutten ville gifte seg med henne.  
Pappaen syntes det hørtes rart ut,  
men gikk likevel for å spørre.  
«Gutten min sier han er en veldig flink Mestertyv,  
og han vil gifte seg med datteren din,»  
sa faren til den viktige mannen.  

«Jaså,» svarte mannen og smilte.  
«Hvis sønnen din kan klare noen oppgaver uten å bli tatt,  
så kanskje vi kan snakke om bryllup.  
Først må han klare å ta en stek fra kjøkkenet mitt  
mens vi alle følger nøye med!»  

Gutten kledde seg ut som en fattig fillegutt  
og slapp ut en liten hare i gården.  
Alle som passet på steken, løp ut for å fange haren.  
Mens de sprang rundt,  
snek gutten seg inn og tok steken—  
uten at noen så ham.  

«Han er jammen lur!» sa den viktige mannen,  
«men én prøve holder ikke.  
Nå må han klare å ta hesten min  
mens jeg selv sitter og passer på den!»  

Neste dag red mannen stolt rundt på hesten sin.  
Gutten kom forbi i ei gammel vogn med en tom tønne,  
og latet som han trengte hjelp.  
Mannen gikk bort for å hjelpe,  
og plutselig satt Mestertyven på hesten og red av sted!  

«Nei, dette var litt av en kar!» sa den viktige mannen forbløffet,  
«men jeg vil sette ham på en siste prøve.  
Hvis han kan liste seg inn i huset mitt om natten  
og hente putetrekket fra sengen  
uten at jeg våkner,  
skal han få gifte seg med datteren min!»  

Om kvelden listet gutten seg til huset.  
Men istedenfor å gjøre noe slemt,  
banket han rolig på vinduet  
og ropte inn:  
«Unnskyld, herr sjef!  
Jeg tror jeg hørte noen rare lyder i hagen din.  
Kanskje noen prøver å stjele fra deg?»  

Mannen spratt straks opp for å se selv,  
og da han gikk ut,  
listet Mestertyven seg inn og tok putetrekket  
—helt uten bråk.  

Morgenen etter rakte gutten putetrekket til mannen.  
«Vær så god, her er det du ba om!» sa han.  
«Nå har jeg gjort alt du utfordret meg til,  
og jeg har ikke skadet noen!»  

Den viktige mannen lo og ristet på hodet.  
«Du er den lureste gutten jeg har møtt.  
Takk for at du ikke brukte triksene dine til noe ondt,  
men heller til å vise at du er smart og forsiktig.  
Du skal få gifte deg med datteren min!»

Og slik gikk det til at Mestertyven ble en god mann,  
fikk sin utkårede,  
og de levde lykkelig alle sine dager.  