Det var en gang en mann som het Gudbrand. Gården hans lå langt oppe i ei bratt li, og derfor kalte folk ham Gudbrand i Lien.

Han og kona hadde det så godt sammen at alt mannen gjorde, syntes kona var klokt gjort. Bedre kunne det ikke gjøres. Hva han enn gjorde, var hun like blid.

De eide jorda si selv. På bunnen av kista lå det hundre sølvmynter, og i fjøset sto to kyr, bundet fast i hver sin bås.

«Vet du hva jeg har tenkt på?» sa kona en dag. «Vi burde ta den ene kua med til byen og selge henne. Vi er da like bra folk som andre, og da skulle vi ha litt penger mellom hendene, vi også. De hundre sølvmyntene på kistebunnen kan vi ikke ta av. Men hva skal vi med mer enn én ku? Og litt vinner vi på det også, for da slipper jeg å melke og vanne to.»

Det syntes Gudbrand var både riktig og fornuftig sagt. Han tok kua med én gang og gikk til byen for å selge henne. Men i byen var det ingen som ville kjøpe ku.

Ja ja, tenkte Gudbrand. Da får jeg gå hjem igjen med henne. Båsen sin har hun jo hjemme, og veien er like lang tilbake som den var hit. Og så ruslet han av sted.

Han hadde ikke gått langt før han møtte en mann som skulle selge en hest. Hest er bedre enn ku, tenkte Gudbrand. Så rakte han fra seg tauet til kua og tok imot tøylene. Hesten stampet i den støvete veien, og Gudbrand var godt fornøyd. Et bedre bytte kunne ingen ha gjort, det var han sikker på.

Et stykke lenger fram møtte han en mann som drev en feit gris foran seg. En feit gris er bedre enn en hest, tenkte Gudbrand, og byttet.

Så møtte han en mann med ei geit. Geit er nok bedre enn gris, tenkte han, og byttet igjen.

Etter det gikk han et langt stykke, til han møtte en mann med en sau. Det er alltid bedre å ha sau enn geit, tenkte Gudbrand, og byttet.

Da han hadde gått en stund til, kom det en mann med ei gås, og sauen byttet han bort mot gåsa.

Og da han hadde gått et langt, langt stykke, møtte han en mann med en hane under armen. Det er alltid bedre å ha hane enn gås, tenkte Gudbrand, og byttet med ham også.

Dyrene ble mindre og mindre, og veien ble lengre og lengre. Det ble sent på dagen, og Gudbrand begynte å bli sulten. Så solgte han hanen for litt småmynt og kjøpte seg mat for pengene. For det er da alltid bedre å berge livet enn å ha hane, tenkte Gudbrand i Lien.

Så gikk han videre, og da han kom til nærmeste nabogård, stakk han innom.

«Nå, hvordan gikk det i byen?» spurte folkene der.

«Å, både så og så», sa Gudbrand. «Jeg kan ikke skryte av lykken min, og jeg kan ikke klage på den heller.» Og så fortalte han hele historien, fra kua til hanen.

Nabomannen ristet på hodet. «Du blir nok godt tatt imot når du kommer hjem til kona di, du», sa han. «Gud hjelpe deg. Ikke ville jeg vært i dine sko.»

«Jeg synes det kunne gått mye verre», sa Gudbrand. «Men enten det har gått galt eller godt, så har jeg ei så snill kone at hun aldri sier et ord, hva jeg enn finner på.»

«Det vet jeg godt», sa nabomannen og kneip øynene sammen. «Jeg tror det bare ikke.»

«Skal vi vedde?» sa Gudbrand i Lien. «Jeg har hundre sølvmynter liggende på kistebunnen hjemme. Tør du sette like mye imot?»

Det turte nabomannen, og de tok hverandre i hånda på det.

Gudbrand ble sittende der til kvelden. Da det begynte å mørkne, gikk de sammen opp til gården i lia. Hundre sølvmynter var mye penger, og nabomannen ville ikke gå glipp av et eneste ord. Han stilte seg tett inntil veggen ved siden av døra og holdt pusten. Gudbrand gikk rolig inn til kona, med støv på skoa etter den lange veien, og det varme lyset fra stua falt ut over terskelen.

«God kveld», sa Gudbrand i Lien.

«God kveld», sa kona. «Å, gudskjelov, der er du!»

Ja, der var han.

Så ville hun vite hvordan det hadde gått i byen.

«Å, sånn passe», sa Gudbrand. «Det er ikke noe å skryte av. Ingen ville kjøpe kua, så jeg byttet henne bort mot en hest.»

«Det skal du ha takk for!» sa kona. «Vi er da like bra folk som andre. Vi kan kjøre til kirka, vi også. Og når vi har råd til å holde hest, kan vi like godt ha en. Gå ned og sett inn hesten, unger!»

«Nei, jeg har nok ikke hesten heller, jeg», sa Gudbrand. «Da jeg hadde gått et stykke, byttet jeg den bort mot en gris.»

Kona slo hendene sammen. «Nei, nei! Det er jo akkurat det jeg ville gjort selv! Takk skal du ha! Nå får vi flesk i huset og noe å by på når folk kommer til oss. Hva skulle vi med hest? Folk ville bare sagt at vi var blitt for store på det til å gå til kirka. Gå ned og sett inn grisen, unger!»

«Men grisen har jeg nok ikke heller», sa Gudbrand. «Litt lenger bort byttet jeg den mot ei melkegeit.»

«Å nei, å nei, så flink du er til alt!» ropte kona. «Hva skulle jeg med gris, når jeg tenker meg om? Folk ville bare sagt at der borte spiser de opp alt de eier. Nei, med geit får jeg både melk og ost, og geita har jeg fortsatt. Slipp inn geita, unger!»

«Nei, geita har jeg nok ikke heller», sa Gudbrand. «Et stykke bortover veien byttet jeg den mot en fin sau.»

«Nei!» ropte kona. «Du har gjort det akkurat slik jeg ville ønsket meg, akkurat slik jeg ville gjort det om jeg hadde vært med selv! Hva skulle vi med geit? Da måtte jeg ha klatret rundt i fjellet hver eneste kveld for å få den hjem. Nei, har jeg sau, får jeg ull og klær i huset, og mat også. Gå ned og slipp inn sauen, unger!»

«Men sauen har jeg nok ikke lenger», sa Gudbrand. «Da jeg hadde gått en stund, byttet jeg den bort mot ei gås.»

«Takk skal du ha for det!» sa kona. «Mange takk! Hva skulle jeg med sau? Jeg har jo ikke rokk engang, og jeg gidder ikke sitte og spinne og veve heller. Klær kan vi kjøpe, slik vi alltid har gjort. Nå får jeg gåsesteik, som jeg har lengtet etter så lenge, og dun til den lille puta mi. Gå ned og slipp inn gåsa, unger!»

«Gåsa har jeg nok ikke heller», sa Gudbrand. «Et stykke lenger bort byttet jeg den mot en hane.»

«Gud vet hvordan du finner på alt sammen!» ropte kona. «Det er jo akkurat som jeg ville gjort det selv. En hane! Den er like god som ei klokke på veggen, og den skal ikke engang trekkes opp. Klokka fire hver morgen galer den, og så kommer vi oss opp i rett tid. Hva skulle vi med gås? Gåsesteik kan jeg ikke lage likevel, og puta mi kan jeg stappe med gress. Gå ut og slipp inn hanen, unger!»

«Men jeg har nok ikke hanen heller, jeg», sa Gudbrand. «Da jeg hadde gått enda et stykke, ble jeg så skrubbsulten at jeg måtte selge hanen for litt småmynt, for å berge livet.»

«Nå, gudskjelov at du gjorde det!» ropte kona. «Hva du enn gjør, så gjør du det akkurat slik jeg kunne ønsket meg. Hva skulle vi med hane? Vi er jo våre egne herrer. Vi kan ligge så lenge vi vil om morgenen! Gudskjelov, bare jeg har fått deg hjem igjen, du som ordner alt så godt, så trenger jeg verken hane eller gås, verken gris eller ku.»

Da åpnet Gudbrand døra. Der sto nabomannen ute i mørket, med øret akkurat der døra hadde vært. Bak Gudbrand sto kona og smilte like blidt som før.

«Har jeg vunnet de hundre sølvmyntene nå?» sa Gudbrand i Lien.

Og det måtte nabomannen innrømme at han hadde.