Det var en gang en konge som hadde gjess. Han hadde store gjess og små gjess, hvite gjess og grå gjess, og så mange at han måtte ha ei jente bare til å passe dem. Jenta het Aase. Hun var ikke så stor, så alle kalte henne vesle Aase gåsepike.

En dag satt vesle Aase midt i veien og sydde. I fanget hadde hun en liten kjole med lapp på lapp og sting på sting, og rundt henne gikk gjessene og nappet gress i grøftekanten. Snadder, snadder, sa gjessene.

Da kom det en prins ridende. Klopp, klopp, klopp. Det var kongssønnen fra England, som skulle finne seg ei brud. Men han måtte stoppe hesten, for Aase flyttet seg ikke.

«Sitter du der, vesle Aase?» sa kongssønnen.

«Ja, jeg sitter her og syr lapp på lapp og sting på sting», sa vesle Aase. «Jeg venter på kongssønnen fra England i dag.»

«Ham kan du ikke vente å få», sa kongssønnen.

Det var litt rart sagt, for det var jo seg selv han snakket om. Men sånn snakker prinser av og til.

«Jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok», sa vesle Aase. Hun så rett på ham, helt rolig, og sydde videre.

Kongssønnen red videre. Han sendte malere ut i alle land for å male prinsesser. I tre dager satt han og så på bildene. Så pekte han på ett.

«Henne!» sa han. Og så hentet han henne hjem.

Men kongssønnen hadde en liten, blank stein i lomma. Det var sannhetssteinen. Den visste alt om alle, og spurte du den om noe, svarte den alltid sant.

Ved døra til det fine soverommet, der prinsessa skulle sove, la han sannhetssteinen.

Da hvisket vesle Aase til prinsessa: «Har du løyet om noe, så må du ikke gå over steinen ved døra. For den sier alt.»

Prinsessa ble helt urolig, for hun hadde løyet litt, her og der.

«Kan ikke du gå inn på rommet for meg i kveld?» hvisket hun. «Midt på natta bytter vi, så er det meg som kommer ut i morgen.»

Vesle Aase sa ikke nei. Hun smilte bare litt.

Og det gjorde de.

Om kvelden var det mørkt i gangen, og kongssønnen sto og ventet utenfor rommet. Vesle Aase listet seg inn, og over steinen gikk hun. Tripp.

«Hvem er det som går inn her?» spurte kongssønnen.

«Ei som er ærlig tvers igjennom!» sa sannhetssteinen.

Kongssønnen smilte og gikk og la seg.

Midt på natta kom prinsessa listende. Tasse, tasse. Så byttet de, og Aase gikk ut til gjessene sine.

Om morgenen kom prinsessa ut av rommet og gikk over steinen.

«Hvem er det som kommer ut herfra?» spurte kongssønnen.

Steinen var liten, og stemmen var liten, så kongssønnen måtte bøye seg helt ned for å høre.

«Ei som har løyet tre ganger», sa sannhetssteinen.

Prinsessa sto lenger borte i gangen med hendene foldet. Kongssønnen ble ikke sint. Men han ble skuffet, for han ville ha ei ærlig brud.

«Takk for besøket», sa han høflig. Og tjenerne bar kofferten til prinsessa ut til vogna.

Men da han red ut for å besøke ei ny prinsesse, satt vesle Aase i veien igjen.

«Sitter du der, vesle Aase gåsepike?» sa kongssønnen.

«Ja, jeg sitter her og syr lapp på lapp og sting på sting, for jeg venter på kongssønnen fra England i dag», sa Aase.

«Ham kan du ikke vente å få», sa kongssønnen.

«Jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok», sa Aase.

Med den nye prinsessa gikk det akkurat likedan.

Om kvelden sa sannhetssteinen: «Ei som er ærlig tvers igjennom!»

Om morgenen sa sannhetssteinen: «Ei som har løyet seks ganger.»

«Takk for besøket», sa kongssønnen.

Nå var kongssønnen nesten lei. Men han reiste så langt at hesten ble lei også, og til slutt fant han ei prinsesse han likte.

Men da han skulle hente henne, satt vesle Aase i veien igjen.

«Sitter du der, vesle Aase gåsepike?» sa kongssønnen.

«Ja, jeg sitter her og syr lapp på lapp og sting på sting, for jeg venter på kongssønnen fra England i dag», sa Aase.

«Ham kan du ikke vente å få», sa kongssønnen.

«Å jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok», sa vesle Aase.

Da den tredje prinsessa kom, hvisket Aase det samme til henne som til de to andre. Og prinsessa hvisket tilbake:

«Kan ikke du gå inn for meg i kveld?»

Og det gjorde de.

Om kvelden gikk Aase inn over steinen.

«Hvem er det som går inn her?» spurte kongssønnen.

«Ei som er ærlig tvers igjennom!» sa sannhetssteinen.

Men nå begynte kongssønnen å lure. Om kvelden var hun alltid ærlig, og om morgenen hadde hun alltid løyet. Hvordan kunne det ha seg?

«I natt skal jeg finne ut av det», sa han til seg selv.

Da alle sov, listet han seg inn på rommet med et lys i hånda. Knirk, sa døra. Der lå ei jente og sov, med en krans av engblomster i håret. Kongssønnen tok ringen av sin egen lillefinger og satte den forsiktig på fingeren hennes. Ringen var så trang at den ikke ville av igjen.

«Nå kan jeg kjenne deg igjen», hvisket han.

Ved døra lå sannhetssteinen og lyste. Den sa ingenting, for ingen spurte den.

Så listet kongssønnen seg ut og la seg. Litt etter kom prinsessa, og vesle Aase måtte ut til gjessene midt på natta.

Om morgenen kom prinsessa ut av rommet.

«Hvem er det som kommer ut herfra?» spurte kongssønnen.

«Ei som har løyet ni ganger», sa sannhetssteinen.

Kongssønnen så på hendene til prinsessa. Ingen ring!

«Takk for besøket», sa kongssønnen. Og denne gangen sa han det ganske fort.

Så satte han seg på huk ved steinen.

«Hvordan henger dette sammen?» spurte han.

Da fortalte sannhetssteinen alt sammen: om prinsessene som var redde, og om vesle Aase som gikk inn for dem.

«Men hvorfor har du ikke sagt det før?» spurte kongssønnen.

«Du har ikke spurt», sa sannhetssteinen.

Da gikk kongssønnen ned på enga. Der satt vesle Aase blant gjessene med ei fille rundt den ene fingeren, og hånda holdt hun godt gjemt i fanget.

«Hva har du gjort med fingeren din?» spurte kongssønnen.

«Å, jeg har skåret meg så stygt», sa vesle Aase.

Kongssønnen satte seg på kne i gresset ved siden av henne.

«Får jeg se?»

Aase ristet på hodet. Men kongssønnen tok forsiktig i hånda hennes og løftet på filla. Og der, på fingeren hennes, satt ringen hans og glitret i sola.

Aase ble rød i kinnene. Men hun så ham rett i øynene.

«Var det ikke det jeg sa?» sa hun.

Så ble det bryllup på slottet. Vesle Aase fikk en kjole uten en eneste lapp, og gjessene fikk sitte på første rad. Og slik fikk vesle Aase kongssønnen fra England likevel. Hun hadde jo sagt det hele tiden.

Snipp, snapp, snute, så er eventyret ute.