FORORD TIL SJETTE UDGAVE

Det verk hvis 6te udgave her foreligger, omfatter
den første grundlæggende samling af vore folke-eventyr,
Asbjørnsen og Moe's fællessamling, som første gang ud-
kom i 1842—1844.

Af praktiske grunde er denne udgave delt i to
bind, ligesom iste udgave, mens de senere oplag har
slaat de to dele sammen til én.

Verket fremtræder desuden i revideret skikkelse.

Thi de litterære pietetskrav som maa stilles til en |
udgave af klassikere, krydses i dette tilfælde af et andet — -
hensyn, hensynet til at Norske Folke-Eyentyr i fortrinlig
grad er en bog «for folket og ungdommen» '.

Herpaa lagde saa vel Asbjørnsen som Jørgen Moe
den største vegt. Fra udgave til udgave foretog de
ændringer og udbedringer i den oprindelige tekstform,
og for hvert oplag blev bogens norske sprogtone og -
folkelige kolorit renere og mere gjennemført. Jørgen
Moe's embedsvirksomhed nødte ham imidlertid tidlig til
1 Se Efterskrift, II, s. 211 og 212 (Asbjørnsens fortale til

3dje udg.).

VIII Forord.

at trække sig tilbage fra eventyrarbeidet; fra 3dje ud-
gave af (1866) besørgede Asbjørnsen de nye oplag
alene, og ved de ikke mange forandringer som Moe i
denne eller senere udgaver fandt leilighed til at foretage
i sine bidrag, maatte han i det væsentlige indskrænke
sig til at nytte en sprogkyndig vens bemerkninger og
forslag ?. Med sit aabne øie for ønskeligheden af en
mere indgribende revision følte han det utilstrækkelige
heri, og da det viste sig, at han neppe selv vilde række
at udføre arbeidet, gjennemgik han enkelte eventyr med
mig, for at fastslaa ændringernes retning og rækkevidde.
Det samme gjorde senere Asbjørnsen; med ham har jeg
drøftet sprog og fortællemaade i en hel række eventyr,
og desuden efterlod han sig en del skriftlige bidrag til
revisionen. Begge fortællere har givet mig det ud-
trykkelige paalæg at lade kommende udgaver af denne
folkebog følge sprogfølelsens voksende sans for det
hjemlige i vendinger, udtryk, og foredrag.

Jeg har forsøgt at udføre det vanskelige opdrag
saa godt jeg har kunnet, og om jeg maaske paa et eller
andet punkt kan have gaat længer end strengt nød-
vendigt, tror jeg nok at jeg i det hele snarere har
feilet i den modsatte retning: at de litterære hensyn
kan hænde har bundet mig sterkere end de efter op-
draget burde; dette gjælder da især den første tredjedel
af verket. I ethvert fald har det været mit maal aldrig
at ændre i strid med stiltonen eller foredragets holdning,

1 Se Efterskrift, II, s. 224: Asbjørnsens fortale til 4de
udgave. Vennen var overlærer Jakob Løkke,

Forord. IX
og jeg har da heller ikke paa noget punkt gaat saa
langt som Asbjørnsen i sin nye samling (1871 og 1876),
hvor det brede østlandske særpræg er sterkt fremtrædende.

Ogsaa hvad retskrivning angaar, var opgaven
alt andet end grei eller let. Bogen har ikke alene to
forfattere, hvis skrivebrug, skjønt nærbeslegtet indbyrdes,
ikke stemte helt overens. Men ogsaa de forskjellige
udgavers ortografi skiller sig i mange stykker fra hver-
andre, ja selv indenfor én og samme udgave forekommer
jevnlig større og mindre uoverensstemmelser. Hertil
kommer at retskrivningen i de senere udgaver væsentlig
er bestemt af en udenforstaaende, den samme sprog-
kyndige ven som bistod forfatterne ved revideringen af de
nye oplag; ortografien i disse afspeiler saaledes kun til dels
de to fortælleres skrivemaade. Under disse omstændig-
heder fandt jeg det rettest at lægge Asbjørnsens og Moe's
senere skrivebrug til grund, og for resten væsentlig
tage hensyn til de første udgaver, hvor begge fortællere
har arbeidet sammen. Ganske specielt gjælder dette
tegnsætningen. Som flere af datidens skribenter brugte
Asbjørnsen og Moe kommaet ligesaa meget — kanske vel
saa meget — som læsetegn, som til at betegne gramma-
tisk adskillelse (uden dog i denne henseende at naa frem
til fuld regelbundethed eller klarhed). Begge forfattere
havde derfor vanskeligt for at forsone sig med den strengere
grammatiske interpunktion som fremtræder i de senere
oplag, og Jørgen Moe udtalte gjentagende, at dette tegn-
princip navnlig passed lidet til folkeforedraget med dets
konstruktions-sammenslyngninger, omskrivninger, og hele
mundtlige præg. — Ogsaa med hensyn til ortografi og

X Forord.

kommabrug har jeg vistnok i begyndelsen været lidt for
bunden af udgaverne; en del af de inkonsekvenser som
findes, stammer herfra, mens andre, og jeg tror nok flere,
har sin grund i forfatternes vaklende eller frie brug.

Paa to steder har jeg gjort indholdsmæssige til-
føielser. Den ene tilføielse er en sætning som lige fra
1ste udgave af var udfaldt, men som kræves af sammen-
hængen (bd. II, s. 126). Paa et andet sted (bd. Il, s.
166) har jeg, efter aftale med Asbjørnsen, indflettet en
liden episode (først offentliggjort i min udgave af Asbjørnsens
illustrerede Eventyrbog for Børn. II. Kjøbenhavn 1887).
Derimod har jeg ikke anset mig berettiget til i dette
verk at optage den omfortælling af «Spurningen» som
Asbjørnsen og jeg samme steds har givet under over-
skriften «Prinsessen som ingen kunde maalbinde», og
selvfølgelig endnu mindre at levere nye, fuldstændigere,
formninger af eventyr hvis omfortælling kun var plan-
lagt elier ialfald ikke færdig ved de to forfatteres død
(som f. eks. af nr. 6 og nr. 11).

Til slut tillader jeg mig at henvise til Efter-
skriften i 2det bind, hvor jeg har ladt aftrykke den
oprindelige subskriptionsindbydelse paa verket og de for-
skjellige udgavers fortaler. ] 2den udgave (1851, men med
aarstallet 1852) staar desuden Jørgen Moes Indledning
(s. XI—LXVIII; optrykt i Moes Samlede Skrifter Il, s.
19—83) og de af begge fortællere udarbeidede Anmerk-
ninger, med varianter og oplysning om fremmede paral-
leler (s. 383—502). ;

November 1899.

Moltke Moe.

FORORD TIL SYVENDE UDGAVE

Om denne nye udgave kan jeg fatte mig kort.

Som i forordet til Gte udgave udtalt, mente jeg
allerede den gang, at litterære pietetshensyn kanske havde
bundet mig sterkere end de burde, i forhold til det paalæg
Asbjørnsen og Moe har givet mig, om «at lade kommende
udgaver af denne folkebog følge sprogfølelsens voksende
sans for det hjemlige». Foruden at rette en del inkon-
sekvenser, som det lange tidsrum mellem udgivelsen af
forrige oplags iste og 2det bind havde ladt indløbe, har jeg
da nu, varsomt men sikkert, gaat noget videre i norsk ret-
ning — baade med hensyn til stil, sprog, og retskrivning.

Endnu staar der forskjelligt tilbage. Dels var det
ikke raadeligt at tage for meget med paa én gang. Dels
bør flere af de ændringer som endnu ikke er gjennemført,
helst gaa haand i haand med en omlægning af retskriv-
ningen, — naar den tid kommer at vi igjen faar en fast

-— officiel skrivebrug.

Norske Folke-Eyentyr indledes i udgaven af 1851 med

en dedikation, som ikke har faat plads i de følgende

XII Forord.

oplag; de to mænd hvem bogen var tilegnet, var allerede
vandret bort da næste udgave saa lyset. Jeg har ikke
optaget dedikationen paa ny. Og dog ligger der noget
som bør følge verket, i den kjendsgjerning, at det paa
første blad i sin første fuldstændige udgave bar navnene
JacoB og WiLHELM Grimm, «den germanske Eventyr-
litteraturs Skabere».

September 1904.
Moltke Moe.
Hem sd
I

