132 Asbjørnsen og Moe. |
23. Hanen, Gjøgen og Aarhanen, - -
Hanen, Gjøgen, og Aarhanen havde engang kjøbt

en Ko sammen. Da det ikke gik an at dele den, og

de ikke kunde forliges om at løse hverandre ud, blev

de enige om, at den som vaagnede først om Morgenen,

skulde have Koen. Saa vaagnede Hanen først.

«Nu er Koen min!
Nu er Koen min!» sagde Hanen.
Da Hanen gol, vaagnede Gjøgen. |
! «Halv Ko!
Halv Ko!» sagde Gjøgen.
Da han gol, vaagnede Aarhanen.
«Kjære mine Brødre, deler
som Ret er og Skjel er,
Ret er og Skjel er! Tsio! tsi!> sagde Aarhanen;
Kan du saa sige mig, hvem der burde have Koen?
24. Lillekort. ;
Der var engang et Par fattige Folk; de boede i

en ussel Hytte, hvor der ikke var andet end svarte År-

moden, saa de hverken havde at bide eller brænde.

Men havde de næsten intet af andre Ting, saa havde

de faaet en Guds Velsignelse af Børn, og med hvert

Aar fik de ett mere. Nu kunde de igjen vente et. Det

var Manden ikke meget glad i; han gik stadig og gren

| Norske Folke-Eventyr, 133
|
| og gav vondt af sig, og sagde at én Gang syntes han
det kunde være nok af de Guds Gaver; og da Tiden
kom at Konen skulde føde, gik han til Skogs efter
Ved, fordi han ikke vilde se den nye Skraalhalsen;
| han fik tidsnok høre ham, naar han skreg efter Mad,
sagde han.
Da Manden vel var gaaet, fødte Konen et vakkert
Guttebarn, og strax han var kommen til Verden, saa
han sig om i Stuen.
«Aa kjære Mor,» sagde han, «giv mig nogle gamle
Klæder efter Brødrene mine og et Par Dages Niste, saa
vil jeg ud i Verden og prøve min Lykke; du har Børn
| nok ligevel, ser jeg.»
«Gud bære mig for dig, min Søn,» sagde Mode-
ren, «du er altfor liden endnu; det gaar aldrig an.»
Men Gutungen blev ved sit, og tiggede og bad,
saa længe til Moderen maatte lade ham faa nogle gamle
| Filler og lidt Niste i et Knytte, og saa gik han noksaa
glad og trøstig ud i Verden.
Men aldrig før var han gaaet, saa fødte Konen en
Gut til; han saa sig ogsaa om og sagde: «Aa kjære
Mor, giv mig nogle gamle Klæder efter Brødrene mine
og et Par Dages Niste, saa vil jeg ud i Verden og finde
igjen min Tvillingbror ; du har Børn nok alligevel du.»
«Gud bære mig for dig, du er altfor liden, din
Stakkar,» sagde Konen; «det gaar aldrig an.»
Men det hjalp ikke, Gutungen tiggede og bad, saa
længe til han fik nogle gamle Filler og et Knytte med
Niste, og saa vandrede han noksaa modig ud i Verden,
for at finde igjen sin Tvillingbror. Da nu den yngste

134 . Asbjørnsen og Moe.

havde gaaet en Stund, fik han se sin Bror et Stykke
længer frem; han raabte da til ham og bad ham stanse;
«bi du,» sagde han, «du lægger i Vei som du havde
. Betaling for det; men du burde da seet din yngste
Bror ogsaa, før du drog ud i Verden.» Den ældste
stansede da og saa sig tilbage, og da nu den yngste
var kommen efter, og havde fortalt ham, hvorledes det
hang sammen at han kunde være hans Bror, sagde
han videre: «Men lad os nu sætte os ned, og se
efter hvad Mor har givet os med til Niste,» og det
gjorde de.

Da de saa havde vandret et Stykke, kom de til en
Bæk, som løb igjennem en grøn Eng, og der sagde den
yngste at de burde give hinanden Navn; siden vi
maatte skynde os saa, at vi ikke fik Tid til at gjøre det
hjemme, saa faar vi gjøre det her,» sagde han.

«Hvad vil du hede da?» spurgte den ældste.

«Jeg vil hede Lillekort,» svarede den andre; «end
du? hvad vil du kaldes?»

«Jeg vil hede Kong Lavring,» svarede den ældste.

De døbte da hinanden, og gik saa videre frem;
men da de havde gaaet en Stund, kom de til en Kors-
vei, og der blev de enige om at skilles og tage paa
hver sin Haand. Det gjorde de; men aldrig før havde
de gaaet en liden Stund, saa mødtes de igjen; de skil-
tes da paa ny og tog hver sin Vei; men om en liden
Stund gik det lige ens: de mødtes igjen før de vidste
af det, og saaledes gik det ogsaa tredje Gangen. Da
gjorde de den Aftale at de skulde gaa til hver sin Kant,
den ene i Øst og den andre i Vest.

Norske Folke-Eventyr. 135

«Men kommer du engang rigtig i Nød og Ulykke,»
sagde den ældste, «saa raab tre Gange paa mig, såa
skal jeg komme og hjælpe dig; men du maa ikke raabe
paa mig, før du er i din yderste Nød!»

«Det blir vel ikke saa hastig vi sees da,» sagde
Lillekort.

Saa sagde de hinanden Farvel, og Lillekort gik i
Øst og Kong Lavring i Vest.

Da nu Lillekort havde gaaet en god Stund alene,
mødte han en gammel, gammel krogrygget Kjærring,
som bare havde ett Øie. Det kneb Lillekort.

«Au, au!» raabte Kjærringen, «hvor blev der af
Øiet mit?»

«Hvad giver du mig, skal du faa et Øie?» sagde
Lillekort.

«Jeg giver dig et Sværd, som er sligt at det kan
overvinde en hel Krigsmagt, om den var aldrig saa stor,»
svarede Konen.

«Ja, kom med det,» sagde Lillekort.

Kjærringen gav ham da Sværdet, og saa fik hun
Øiet sit igjen.

Saa gik Lillekort videre, og da han havde gaaet

| en Stund, mødte han igjen en gammel, gammel krog-
rygget Kjærring som bare havde ett Øie; det stjal Lille-
kort, før hun vidste af det.

«Au, au!. hvor blev der af Øiet mit?» raabte

| Kjærringen.

«Hvad giver du mig, skal du faa et Øie?»sagde Lillekort.

«Jeg giver dig et Skib, som kan gaa ferskt Vand
og salt Vand, Berg og dybe Dale,» svarede Kjærringen.

|
136 Asbjørnsen og Moe.

«Ja, kom med det,» sagde Lillekort.

Konen gav ham et ørlidet Skib, som ikke var
større end at han stak det i Lommen; saa fik Konen Øiet
sit igjen, og de gik hver sin Vei.

Da han havde vandret en lang Stund, mødte han
for tredje Gang en gammel, gammel krogrygget Kjær-
ring som bare havde ett Øie; det stjal Lillekort igjen,
og da Kjærringen skreg og bar sig ilde og spurgte hvor
der var blit af Øiet hendes, sagde Lillekort: «Hvad
giver du mig, skal du faa et Øie?»

«Jeg giver dig den Kunsten at brygge hundrede
Læster Malt i ett Bryg.»

Ja, for den Kunsten fik Kjærringen Øiet sit igjen
og de tog hver sin Vei.

Men da Lillekort havde gaaet et lidet Stykke, syn-
tes han, det kunde være værdt at prøve Skibet. Saa
tog han det op af Lommen og satte først én Fod i
det og siden den andre, og aldrig før havde han steget
op i det med det ene Benet, saa blev Skibet meget større,
og da han saa steg oppi med det andre, blev det saa
stort som Skibene som gaar i Sjøen. Lillekort sagde:
«Gaa nu ferskt Vand og salt Vand, Berg og dybe Dale,
og stans ikke før du kommer ved Kongens Gaard!»
Og strax fér Skibet afsted saa fort som Fuglen i Luf-
ten, til det kom lidt nedenfor Kongsgaarden; der stan-
sede det. I Vinduerne paa Kongsgaarden havde de
staaet og seet Lillekort komme seilende; og allesammen
blev de saa forundrede, at de løb ned for at se hvad
det var for en som kom farende i Luften paa et Skib.
Men mens de løb ned fra Kongsgaarden, havde Lille-

Norske Folke-Eventyr 137
kørt steget ud af Skibet sit og stukket det i Lommen
igjen; for strax han steg ud af det, blev det igjen saa
lidet som da han fik det af den gamle Konen. De
fra Kongsgaarden saa ikke andet end en liden fillet
Gut, som stod nede ved Stranden. Kongen spurgte
hvor han var fra, men det sagde Gutten at han ikke
vidste, ikke vidste han hvorledes han var kommen der
heller; men han bad saa inderlig vakkert om at faa
Tjeneste paa Kongsgaarden: var der ikke andet at
gjøre for ham, kunde han bære Ved og Vand for Kokke-
jenten, sagde han; og det skulde han da faa Lov til.

Da Lillekort kom op paa Kongsgaarden, saa han
at alt var overtrukket med sort der, udvendig og ind-
vendig, baade Vægge og Tag; han spurgte da Kokke-
jenten hvad det skulde betyde. «Jo, det skal jeg nok
sige dig,» svarede Kokkejenten; «Kongsdatteren er for
lang Tid siden bortlovet til tre Trold, og næste Tors-
dagskveld skal det ene komme og hente hende. Ridder
Rød har nok sagt sig god for at frelse hende, men Gud
ved om han kan gjøre det; og saa kan du vel vide at
her er Sorg og Bedrøvelse.»

Da  Torsdagskvelden kom, fulgte Ridder Rød
Prinsessen ned til Stranden — for der skulde hun
møde Troldet —, og saa skulde han da blive der nede
og passe hende; men han gjorde nok ikke Troldet stor
Skaden, skal jeg tro, for aldrig saa snart havde Prin-
sessen sat sig paa Strandkanten, før Ridder Rød krøb
op i et stort Træ som stod der, og gjemte sig det
bedste han kunde mellem Grenene. Prinsessen graat
og bad saa hjertelig at han ikke maatte gaa fra hende;

138 . Asbjørnsen og Moe.
men Ridder Rød brydde sig ikke om det han: «Det
en bedre at én mister Livet end to,» sagde Ridder Rød.

Imens bad Lillekort Kokkejenten saa vakkert om
han kunde faa Lov at gaa ned til Stranden lidt.

«Aa, hvad vil du der da?» sagde Kokkejenten,
«du har ikke noget der at gjøre.»

«Aa jo, kjære vene, lad mig faa gaa,» sagde Lille-
kort; «jeg vilde saa gjerne ned did og more mig lidt
med de andre Gutterne, jeg ogsaa.»

«Ja ja, gaa da,» sagde Kokkejenten, «men lad mig se
du ikke blir der længer end til Kveldsgryden skal hæn-
ges paa og Stegen skal sættes paa Spiddet; tag saa med
dig et dygtigt Fange Ved herind i Kjøkkenet igjen.»

Ja, det lovede Lillekort og løb ned til Stranden.

Med det samme han kom der hvor Kongsdatteren
sad, kom Troldet farende, saa det suste og bruste om
det: det var saa stort og digert at det var fælt, og
fem Hoveder havde det.

«Ild!> skreg Troldet.

«Ild igjen!» sagde Lillekort.

«Kan du fægte?» raabte Troldet.

«Kan jeg ikke, saa kan jeg lære,» sagde Lillekort.

Saa slog Troldet efter ham med en stor tyk Jern-
stang han havde i Næven, saa Jorden fløi fem Alen i
Veiret.

«Tvi!> sagde Lillekort, «det var noget, ogsaa det!
Nu skal du se et Hugg af mig!»

Saa greb han Sværdet han havde faaet af den
gamle krogryggede Kjærringen, og hug til Troldet, saa
alle fem Hovederne fløi bort over Sanden.

i Norske Folke-Eventyr. 139
Da Prinsessen saa at hun var frelst, var hun saa
glad, at hun ikke vidste hvorledes hun skulde bære
sig ad; hun baade hoppede og dansede. «Sov nu en
liden Stund paa mit Fang,» sagde hun til Lillekort, og
mens han-laa der, drog hun en Guldklædning paa
ham.

Men nu varede det da ikke længe før Ridder Rød
krøb ned igjen af Træet, da han saa der ikke mere var
nogen Fare paa Færde. Prinsessen truede han, saa
længe til hun maatte love at hun skulde fortælle han
havde frelst hende; for hvis hun ikke sagde det, vilde
han tage Livet af hende. Derpaa tog han Lungen og
Tungen ud af Troldet og lagde i Lommetørklædet sit,
og leiede saa Prinsessen tilbage til Kongsgaarden; og
hvad der ikke var blit gjort Ære af ham før, det blev
der da nu. Kongen vidste ikke hvad han skulde finde
paa til Hæder for ham, og altid sad han paa høire Side
af Kongen ved Bordet.

Lillekort han gik først ud paa Troldskibet og tog
en hel Mængde Guld- og Sølvgjorder med sig, og saa
piltede han tilbage til Kongsgaarden. Da Kokkejenten
fik se alt Guldet og Sølvet, blev hun rent fælen og
spurgte: «Men kjære vene Lillekort, hvor har du faaet
alt dette fra?» for hun var nok ræd at han ikke skulde
faaet det paa en rigtig Maade. <Aa,» svarede Lille-

. — kort, «jeg vår hjemme lidt, og der havde disse Gjor-
derne faldt af nogle Spand, og saa tog jeg dem med til
dig, jeg.» Ja, da Kokkejenten hørte de var til hende,
spurgte hun ikke videre om den Ting; hun takkede
Lillekort, og alt var godt og vel igjen.

140 Asbjørnsen og Moe.

Den andre Torsdagskvelden gik det lige ens: Alle
var i Sorg og Bedrøvelse; men Ridder Rød sagde, at
havde han kunnet frelse Kongsdatteren fra ett Trold,
saa kunde han altid frelse hende fra ett til, og leiede
hende ned til Stranden. Men han gjorde nok ikke det
Troldet stor Skaden heller han; for da Tiden kom at
de kunde vente Troldet, sagde han ligesom forrige
Gang: «Det er bedre én mister Livet end to,» og
krøb saa op i Træet igjen.

Lillekort bad igjen Kokken om Lov at gaa ned
til Stranden lidt.

«Aa, hvad skal du der!» sagde Kokkejenten.

«Jo, kjære, lad mig gaa,» sagde Lillekort, «jeg
vilde saa gjerne ned og more mig lidt med de andre
Gutterne.»

Ja, han skulde da faa Lov til at gaa ogsaa den
Gangen; men det maatte han først love, at han skulde
være tilbage til Stegen skulde vendes, og da skulde han
have et stort Vedfange med sig.

Aldrig før var Lillekort nede ved Stranden, saa
kom Troldet farende, saa det suste og bruste om det;
det var én Gang til saa stort som det forrige Trold,
og ti Hoveder havde det.

«lid!» skreg Troldet. ;

«lid igjen!» sagde Lillekort.

- «Kan du fægte?» raabte Troldet.
«Kan jeg ikke, saa kan jeg lære!» sagde Lillekort.
> Saa slog Troldet efter ham med Jernstangen sin
— den var endda større end den det første Troldet
havde —, saa Jorden fløj ti Alen i Veiret.

Norske Foike-Eventyr. 14!

«Tvi!» sagde Lillekort, «det var noget, ogsaa det !
Nu skal du se et Hugg af mig!»

Saa greb han Sværdet og hug til Troidet, saa alle
ti Hovederne dansede bort over Sanden.

Saa sagde Kongsdatteren igjen til ham: «Sov en

| liden Stund paa mit Fang,» og mens Lillekort laa der,
drog hun en Sølvklædning paa ham,

Saa snart Ridder Rød mærkede at der ikke læn-
ger var nogen Fare paa Færde, krøb han ned af Træet,
og truede Prinsessen, saa længe til hun igjen maatte
love at sige at det var han som havde frelst hende;
derpaa tog han Tungen og Lungen af Troldet og lagde
ind i sit Lommetørklæde, og leiede Kongsdatteren til-
bage til Slottet. Her blev Fryd og Glæde, det kan
en nok vide, og Kongen vidste slet ikke hvorledes han
skulde bære sig ad, for at vise Ridder Rød Hæder og
Ære nok.

Men Lillekort tog med sig et Fange med Guld-
og Sølvgjorder fra Troldskibet han. Da han kom til-
bage til Kongsgaarden, slog Kokkejenten Hænderne
sammen og forundrede sig over hvor han havde faaet
alt det Guldet og Sølvet fra; men Lillekort svarede at
han havde været hjemme lidt, og at det var Gjorder
som havde faldt af nogle Spand: dem havde han taget
med sig til Kokkejenten, sagde han.

Da nu den tredje Torsdagskveld kom, gik det
akkurat lige ens som de to første Gangene; hele Kongs-
gaarden var trukket med sort, og alle var i Sorg og
Bedrøvelse; men Ridder Rød sagde, han syntes ikke
de havde saa meget at være rædde for; havde han

142 Asbjørnsen og Moe.

frelst Kongsdatteren fra to Trold, saa kunde han vel
frelse hende fra det tredje ogsaa. Han leiede hende da
ned til Stranden ; men da det led mod den Tiden Trol-
det skulde komme, krøb han op i Træet og gjemte sig
igjen. Prinsessen graat og bad ham stanse, men det
hjalp ikke; han blev ved det gamle: «Det er bedre at
én mister Livet end to,» sagde Ridder Rød igjen.

Den Kvelden bad ogsaa Lillekort om Lov til at gaa
ned til Stranden. «Aa, hvad skal du der!» svarede
Kokkejenten. Men saa længe bad han, til han endelig
fik Lov at gaa; men det maatte han love, at han skulde
være tilbage i Kjøkkenet igjen naar Stegen skulde
vendes.

Aldrig saa snart var han kommen ned til Stran-
den, saa kom Troldet saa det suste og bruste om det;
det var meget, meget større end noget af de forrige,
og femten Hoveder havde det.

«lld!> raabte Troldet.

«lid igjen!» sagde Lillekort.

«Kan du fægte?» skreg Troldet.

«Kan jeg ikke, saa kan jeg lære,» sagde Lillekort.

«Jeg skal lære dig!» skreg Troldet, og slog efter
ham med Jernstangen sin, saa Jorden fløi femten Alen
i Veiret.

«Tvi!» sagde Lillekort, «det var noget, ogsaa det!
Nu skal du se et Hugg af mig!»

Med det samme greb han Sværdet og hug til Trol-
det, saa alle femten Hovederne dansede bort over Sanden.

Da var Prinsessen frelst, og hun baade takkede og
velsignede Lillekort, for det han havde reddet hende.

Norske Folke-Eventyr. 143

c «Sov nu en liden Stund paa mit Fang,» sagde hun, og

| mens han laa der, drog hun en Messingklædning paa
ham.

«Men hvorledes skal vi nu faa aabenbaret at det
er du som har frelst mig?» sagde Kongsdatteren.

| ; «Det skal jeg nok sige dig,» svarede Lillekort.
«Naar nu Ridder Rød har leiet dig hjem igjen, og
giver sig ud for den som har frelst dig, saa ved du
han skal have dig og halve Riget. Men naar de saa
om Bryllupsdagen spør dig hvem du vil have til at
skjæpke i Skaalerne for dig, skal du sige: «Jeg vil
have den vesle Gutten som er i Kjøkkenet og bær
Ved og Vand for Kokkejenten;» med det samme jeg
da skjænker i, spilder jeg en Draabe paa hans Taller-
ken, men ingen paa din, og saa blir han sint og slaar
mig, og det holder vi begge ved tre Gange. Men tredje
Gangen skal du sige: «Skam faa dig, som slaar min
Hjertenskjær! Han har frelst mig, og ham vil jeg
have!»

Saa sprang Lillekort tilbage til Kongsgaarden lige-
som de forrige Gangene; men først var han igjen ude
paa Troldskibet, og tog en hel Del Guld, Sølv, og andre
Kostbarheder, og af det gav han igjen Kokken et helt

| Fange Guld- og Sølvgjorder.

Aldrig saa snart saa nu Ridder Rød at al Fare

| var over, før han krøb ned af Træet, og truede Kongs-
datteren, til hun maatte love hun skulde sige at han
havde frelst hende. Saa leiede han hende tilbage til
Kongsgaarden, og var der ikke gjort Ære nok paa ham
før, saa blev der da nu: Kongen tænkte ikke paa

,|

144 Asbjørnsen og Moe.

andet, end hvorledes han skulde hædre ham som havde
frelst Datter hans fra de tre Troldene;. det var nu greit
at han skulde have baade hende og det halve Riget,
sagde han.

Men paa Bryllupsdagen bad Prinsessen, at hun
maatte faa den vesle Gutten som var i Kjøkkenet og
bar Ved og Vand for Kokkejenten, til at skjænke i
Skaalerne ved Brudebordet. <Aa hvad vil du med
den svarte Fillegutten her inde?» sagde Ridder Rød;
men Prinsessen sagde at ham vilde hun have til at
skjænke og ingen anden, og endelig fik hun da Lov;
og saa gik alt slig som det var aftalt mellem Lille-
kort og Kongsdatteren: han spildte en Draabe paa
Ridder Røds Tallerken, men ingen paa hendes, og hver
Gang blev Ridder Rød sint og slog til han. Ved det
første Slag faldt Filleklædningen af Lillekort, som han
havde paa i Kjøkkenet, ved det andre Slaget faldt
Messingklædningen, og ved det tredje Sølvklædningen,
saa stod han der i Guldklædningen, saa blank og gild
at det lyste af ham.

Da sagde Kongsdatteren: «Skam faa dig, som slaar
min Hjertenskjær! Han har frelst mig, og ham vil
jeg havel>»

Ridder Rød svor og bandede paa at han havde

. reddet hende; men saa sagde Kongen: «Den som har
frelst min Datter, har vel noget at vise for sig.» Ja,
Ridder Rød løb strax afsted efter Tørklædet sit, med
Lunger og Tunger i, og Lillekort hentede alt det Guld
og Sølv og alle de Kostbarheder han havde taget ud
af Troldskibet; saa lagde de hver sit frem for Kongen.

Norske Folke-Eventyr. 145
«Den som har saa kostbare Ting af Guld og Sølv og
Ædelstene,» sagde Kongen, «han maa have dræbt Trol-
det; for sligt er ikke at faa hos nogen anden;» og
saa blev Ridder Rød kastet i Ormegaarden, Lillekort
skulde faa Prinsessen og halve Riget.

| En Dag gik Kongen og Lillekort og spadserede;
saa spurgte Lillekort Kongen, om han ikke havde havt
flere Børn.

«Jo,» sagde Kongen, «jeg har havt en Datter til;
men hende har Troldet taget; fordi der ikke var nogen
som kunde frelse hende. Nu skal du have den ene
Datter min; men kan du frelse den Troldet har taget,
med, skal du gjerne faa hende og det andre halve
Riget ogsaa.»

«Jeg faar vel prøve,» sagde Lillekort; «men jeg
maa have en Jerntrosse som er fem hundrede Alen lang,
og saa vil jeg have fem hundrede Mand med, og Niste

| til dem for femten Uger; for jeg vil langt til Sjøs,»

sagde han.

Ja, det skulde han nok faa; men Kongen var ræd,
han ikke havde saa stort Skib at det kunde bære det
altsammen.

«Jeg har Skib selv,» sagde Lillekort, og tog det
han havde faaet af den gamle Kjærringen, op af Lommen.

Kongen lo af ham, og tænkte det ikke var andet
end Spøg; men Lillekort bad bare om det han havde

forlangt, saa skulde Kongen nok faa se.

De kom da med altsammen, og Lillekort bad at
de skulde lægge Trossen i Skibet først; men der var
ingen som kunde orke at løfte den, og mange kunde

10 — Asbjørnsen og Moe, 1.

146 | Asbjørnsen og Moe.

ikke faa Rum omkring det bitte lille Skibet paa én
Gang. Saa tog Lillekort selv i Trossen i den ene
Enden og lagde nogle Lænker op i Skibet, og efter som
han kastede Trossen oppi, blev Skibet større og større,
og tilsidst var det saa stort, at baade Trossen og de
fem hundrede Mand og Nisten og Lillekort havde godt
Rum. «Gaa nu ferskt Vand og salt Vand, Berg og
dybe Dale, og stans ikke, før du kommer der Kongens
Datter er,» sagde Lillekort til Skibet; og strax før det
afsted, saa det peb og hvinede om det, baade over Land
og Vand.

Da de havde seilt slig langt, langt bort, stansede
Skibet midt ude paa Havet. «Ja, nu er vi kommen
her,» sagde Lillekort, <men en anden Sag er det, hvor-
ledes vi kommer herfra igjen.» Saa tog han Jern-
trossen og slog den ene Enden om Livet paa sig; «nu
maa jeg til Bunds,» sagde han, «men naar jeg drager
stærkt i Trossen og vil op igjen, maa I heise alle som
én Mand, ellers er det ikke mere at tænke paa Liv
for jer end for mig,» og dermed hoppede han til
Vands, saa gule Pulderen stod om ham. Han sank og
sank, og endelig kom han til Bunds. Der saa han et
stort Berg med en Dør paa, og det gik han ind i. Da
han var kommen ind, fandt han den andre Prinsessen ;
hun sad og syede; men da hun saa Lillekort, slog hun
Hænderne sammen: «Aa, Gud ske Lov!» raabte hun,
«nu har jeg ikke seet kristen Mand, siden jeg her
kom.»

«Ja jeg kommer efter dig jeg,» sagde Lillekort.

«Aa, mig faar du nok ikke,» sagde Kongsdatteren,

| Norske Folke-Eventyr. 147
«det nytter dig aldrig at tænke paa det; faar Troldet se
dig, tager han Livet af dig.»

«Det var vel du talte om ham,» sagde Lillekort;
| «hvor er han henne? det kunde være morosomt at faa
se ham.»
Saa fortalte Kongsdatteren, at Troldet var ude og
skulde se at faa fat paa én som kunde brygge hundrede
Læster Malt i ett Bryg; for det skulde være Gjæste-
bud hos Troldet, og da forslog ikke mindre.
«Det kan jeg gjøre,» sagde Lillekort.
«Ja, bare nu ikke Troldet var saa hastig til Sinds,
saa jeg kunde faa fortalt ham det,» svarede Prinsessen;
«men han er saa illsint, at han river dig i Stykker
med det samme han kommer ind, er jeg ræd. Men
jeg faar vel prøve at finde paa noget. Nu kan du
gjemme dig i Koven her, saa faar vi se hvorledes det
gaar.» :
Ja, Lillekort gjorde da det, og aldrig før havde
han krøbet ind i Koven og gjemt sig, saa kom Troldet.
| «Huf! her lugter saa Kristenmands Blod,» sagde
Troldet.
«Ja, der fløjl en Fugl over Taget med Kristen-
mands Ben i Næbbet, og det slap den ned gjennem
Piben,» svarede Kongsdatteren; «jeg skyndte mig nok
med at faa det bort; men det er vel det det lugter
af, ligevel.»

| «Ja, det er vel det,» sagde Troldet.

Saa spurgte Prinsessen, om han havde faaet fat
paa nogen som kunde brygge hundrede Læster Malt i
ett Bryg.

] |
148 Asbjørnsen og Moe. |

«Nei, der er ingen som kan det,» sagde Troldet.

«For en liden Stund siden var der én inde her
som sagde han kunde det,» sagde Kongsdatteren.

«Du er nu altid saa klog du,» svarede Troldet;
«hvorfor lod du ham gaa da? Du vidste jo jeg vilde
have en slig en».

«Aa, jeg lod ham nok ikke gaa heller jeg,» sagde
Kongsdatteren, «men Far er saa hastig til Sinds, og
saa gjemte jeg ham i Koven; om Far ikke skulde have
faaet nogen, saa er han nok her.»

«Lad ham komme ind,» sagde Troldet.

Da Lillekort kom, spurgte Troldet, om det var
sandt at han kunde brygge hundrede Læster Malt i ett
Bryg?

«Ja,» sagde Lillekort.

«Det var vel jeg fik fat paa dig,» sagde Troldet ;
«lag dig nu strax til; men Gud naade dig, brygger du
ikke Ølet stærkt!»

«Aa, det skal nok faa Smag,» sagde Lillekort, og
gav sig i Færd med Brygingen strax. «Men jeg maa
have flere Trold til at bære Bryggelaag,» sagde Lille-
kort; «de jeg har faaet, orker ikke noget.»

Ja, han fik flere, saa mange at det mylrede, og saa
gik det med Bryggingen.

Da nu Vørteret var færdigt, skulde de alle smage,
forstaar sig, først Troldet selv og siden de andre;
men Lillekort havde brygget Vørteret saa stærkt at de

- faldt døde som Fluer, efter som de drak af det. Til-
sidst var der ingen anden tilbage end en gammel ussel
Kjærring, som laa bag Ovnen. «Aa Stakkar!» sagde

| Norske Folke-Eventyr. 149
Lillekort, «du faar da smage Vørteret du med!» og saa
gik han bort og skrabede om Bunden paa Bryggekarret
med Kollen, og gav hende; saa var han kvit dem alle-

| sammen.

Som han nu stod der og saa sig om, fik han Øie
paa en stor Kiste; den tog Lillekort og lagde fuld med
Guld og Sølv, bandt saa Trossen om sig og Prinsessen
og Kisten, og rykkede af alle Kræfter; saa drog Mand-
skabet dem op i god Behold.
Da Lillekort vel var kommen op paa Skibet, sagde
han: «Gaa nu salt Vand og ferskt Vand, Berg og dybe
Dale, og stans ikke, før du kommer ved Kongens Gaard,»
og strax får Skibet afsted, saa gule Fossen stod om det.
Da de paa Kongsgaarden saa Skibet, var de ikke sene
til at møde med Sang og Spil, og tog imod Lillekort
med stor Glæde, men gladest af alle var Kongen, som
nu ogsaa havde faaet igjen den andre Datteren sin.
Men nu var Lillekort ikke vel til Mode; for begge
Prinsesserne vilde have ham, og han vilde ikke have
| nogen anden end den han først havde frelst — det
var den yngste det. Derfor gik han tidt og ofte og
tænkte paa hvorledes han skulde bære sig ad for at
faa hende, for den andre vilde han ogsaa nødig gjøre
imod. En Dag han gik og tænkte hid og did paa
dette, faldt det ham ind, at bare han nu havde Bror sin
hos sig, Kong Lavring, som var saa lig ham selv at
ingen kunde skjelne dem fra hinanden, saa kunde han
| faa den andre Prinsessen og det halve Riget, for
selv syntes han at han havde nok med den ene Halv-
parten. Aldrig før var han kommen paa det, saa gik
|

150 Norske Folke-Eventyr. .

han udenfor Slottet og raabte paa Kong Lavring. Nei,
der kom ingen. Saa raabte han én Gang til og lidt
høiere, men nei, der kom endda ingen. Saa raabte
Lillekort tredje Gang, og det af alle Kræfter, og saa
stod Broderen der.

«Jeg sagde, du ikke skulde raabe paa mig uden
du var i din yderste Nød,» sagde han til Lillekort,
cog her er jo ikke en Myg som kan gjøre dig noget.»

Dermed daskede han til ham, saa Lillekort rullede
bort over Engen.

«Aa Skam faa dig at du slaar!» sagde Lillekort ;
«først har jeg vundet den ene Kongsdatteren og det
halve Rige, og saa den andre Kongsdatteren og det
andre halve Riget, og nu tænkte jeg at give dig den
ene Prinsessen og Halvdelen af Kongeriget med mig,
— synes du da det er rimeligt at slaa slig til mig?»

Da Kong Lavring hørte det, bad han sin Bror
om Forladelse, og de blev strax gode Venner og vel
forligte igjen.

«Nu ved du,» sagde Lillekort, «at vi er saa lige
at ingen kan kjende den ene af os fra den andre; byt
nu Klæder med mig og gaa op paa Slottet, saa tror
Prinsesserne det er jeg som kommer ind; den som da
først kysser dig, skal du have, saa tager jeg den andre;»
for han vidste at den ældste Kongsdatteren var den
stærkeste, og saa kunde han vel skjønne hvorledes det
vilde gaa,

Det var Kong Lavring strax villig til: han byttede
Klæder med Broderen og gik ind i Slottet. Da han
kom ind i Værelset til Prinsesserne, troede de det

Norske Folke-Eventyr. 151
var Lillekort, og begge sprang paa Timen hen imod
ham; men den ældste, som var størst og stærkest, skjøv
Søsteren til Side og tog Kong Lavring om Halsen og

| kyssede ham; og saa fik da han hende, og Lillekort den
yngste Kongsdatteren. Da kan det vel hænde der blev
Bryllup, og det saa det hørtes og spurgtes over syv
Kongeriger.
25. Dukken i Græsset,

Der var engang en Konge som havde tolv Søn-
ner. Da de blev store, sagde han til dem, at de skulde
drage ud i Verden og finde sig en Kone; men hun
skulde kunne spinde og væve og sy en Skjorte paa én
Dag, ellers vilde han ikke have hende til Sønnekone.,
Hver af dem gav han en Hest og en ny Rustning, og
de drog da ud i Verden for at lede efter Koner; men
da de var komne et Stykke paa Veien, sagde de at de |
ikke vilde have med sig Askeladden, for han duede
ikke til nogen Ting. — Ja, Askeladden maatte blive
igjen han, det var ikke nogen Raad for det, og han
vidste ikke hvad han skulde gjøre, eller hvor han
skulde vende sig; han blev saa sørgmodig, at han steg
af Hesten og satte sig ned i Græsset til at graate. Men
da han havde siddet en liden Stund, begyndte en af
Tuerne i Græsset at røre sig, og frem af den kom der
en liden hvid Ting, og da den kom nærmere, saa Aske-

