94 Asbjørnsen og Moe.
som vi har sat
tre Kors oppaa!»

Hun brydde sig ikke om hvad Fuglene sang, men
tog det røde, som det glodde mest af. Saa gav hun
sig paa Veien og gik hjem, og hun fik da gaa i god
Ro og Mag; der var ingen som satte efter hende. Da
hun kom hjem, blev der stor Glæde paa Moderen, og
de gik strax ind i Storstuen og satte Skrinet der, for
de troede at der ikke var andet end Guld og Sølv i
det, og de tænkte at baade Vægge og Tag skulde blive
forgyldte; men da de aabnede Skrinet, saa væltede der
ud bare Ormer og Padder, og naar Kjærringdatteren
lukkede op Munden, saa var det lige ens: der væltede
ud baade Ormer og Padder og alt Utøi som tænkes
kunde, saa det tilsidst var Uraad at være i Hus med
hende. Det var den Løn hun fik, fordi hun havde
tjent Troldkjærringen.

16. Hanen og Hønen i Nøddeskogen.

Hanen og Hønen gik engang i Nøddeskogen for
at plukke Nødder; saa fik Hønen et Nøddeskal i Halsen
og laa og sprællede med Vingerne. Hanen skulde efter
Vand til hende; han kom da til Kilden og sagde:
«Kjære min Kilde, giv mig Vand; Vand gir jeg Tuppen,
Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen. »

Norske Foike-Eventyr. 95

Kilden svarede: «Du faar ikke Vand af mig, før
jeg faar Løv af dig.»

Saa løb Hanen til Linden: «Kjære min Lind, giv
mig Løv; Løv gir jeg til Kilden, Kilden gir mig Vand,
Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden
i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke Løv af mig, før jeg faar røde Guld-
baand af dig,» svarede Linden.

Saa løb Hanen til Jomfru Maria: «Kjære min
Jomfru Maria, giv mig røde Guldbaand; røde Guldbaand
gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kil-
den, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen
min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke røde Guldbaand af mig, før jeg faar
Sko af dig,» svarede Jomfru Maria.

Saa løb Hanen til Skomageren: «Kjære min Sko-
mager, giv mig Sko; Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru
Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg
Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kil-
den gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min,
som ligger for Døden i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke Sko af mig, før jeg faar Børster af
dig,» svarede Skomageren.

Saa løb Hanen til Purken: «Kjære min Purke,
giv mig Børster; Børster gir jeg Skomageren, Sko-
mageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru
Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg
Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kil-
den gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min,
som ligger for Døden i Nøddeskogen.»

96 Asbjørnsen og Moe.
| «Du faar ikke Børster af mig, før jeg faar Korn
af dig,» svarede Purken.

Saa løb Hanen til Træskemanden: «Kjære min
Træskemand, giv mig Korn; Korn gir jeg Purken, Pur-
ken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren,
Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria,

Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand
gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kil-
den, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen
min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke Korn af mig, før jeg faar Lefse af
dig,» svarede Træskemanden.

Saa løb Hanen til Bagstekonen: «Kjære min
Bagstekone, giv mig Lefse; Lefse gir jeg Træskemanden,
Træskemanden gir mig Korn, Korn gir jeg Purken,
Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren,
Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria,
Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand
gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kil-
den, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen
min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke Lefse af mig, før jeg faar Ved af
dig,» svarede Bagstekonen.

Saa løb Hanen til Vedhuggeren: «Kjære min Ved-
hugger, giv mig Ved; Ved gir jeg Bagstekonen, Bagste-
konen gir mig Lefse, Lefse gir jeg Træskemanden,
Træskemanden gir mig Korn, Korn gir jeg Purken,
Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren,
Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria,
Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand

Norske Folke-Eventyr. 97
gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kil-
den, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen
min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke Ved af mig, før jeg faar Øx af dig,»
svarede Vedhuggeren.

Saa løb Hanen til Smeden: «Kjære min Smed, giv
mig Øx; Øx gir jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gir mig
Ved, Ved gir jeg Bagstekonen, Bagstekonen gir mig
Lefse, Lefse gir jeg Træskemanden, Træskemanden gir

» mig Korn, Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Bør-

"ster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig
Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig
røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg Linden, Linden
gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand,
Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden
i Nøddeskogen.»

«Du faar ikke Øx af mig, før jeg faar Kul af dig,»
svarede Smeden.

Saa løb Hanen til Kulbrænderen: «Kjære min Kul-
brænder, giv mig Kul; Kul gir jeg Smeden, Smeden gir
mig Øx, Øx gir jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gir mig
Ved, Ved gir jeg Bagstekonen, Bagstekonen gir mig
Lefse, Lefse gir jeg Træskemanden, Træskemanden gir
mig Korn, Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Bør-
ster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig
Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig
røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg Linden, Lin-
den gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig
Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for
Døden i Nøddeskogen.»

7 — Asbjørnsen og Moe. 1.

98 Asbjørnsen og Moe.

Saa syntes Kulbrænderen Synd i Hanen og gav —.
ham Kul. Saa fik Smeden Kul, og Vedhuggeren Øx,
og Bagstekonen Ved, og Træskemanden Lefse, og Pur-
ken Korn, og Skomageren Børster, og Jomfru Maria Sko,
og Linden røde Guldbaand, og Kilden Løv, og Hanen
Vand, og det gav han til Tuppen, Hønen sin, som laa
for Døden i Nøddeskogen: saa blev hun god igjen.

: 17. Bjørnen og Ræven.
IL.
Hvorfor Bjørnen er stubrumpet.

Bjørnen mødte engang Ræven, som kom luskende
med et Fiskeknippe han havde stjaalet.

«Hvor har du faaet det fra?» spurgte Bjørnen.

«Jeg har været ude og fisket, Herr Bjørn!» sva-
rede Ræven.

Saa fik Bjørnen ogsaa Lyst til at lære at fiske, og
bad Ræven sige sig, hvordan han skulde bære sig ad.

«Det er en simpel Kunst for dig,» svarede Ræven,
«og den er snart lært; du skal bare gaa ud paa Isen,
hugge dig et Hul, og stikke Halen nedi ; og saa maa du
holde den der bra længe. Du maa ikke bry dig om
at det svier lidt i den: det er naar Fisken bider; des
længer du kan holde den der, des flere Fisk faar du.
Og ret som det er, skal du tværrykke op!» |

