Norske Folke-Eventyr. 157
27. Soria Moria Slot,
| Der var engang et Par Folk som havde en Søn,
og han hedte Halvor. Lige fra han var liden Gut,
vilde han aldrig gjøre noget, men sad bare og ragede
i Asken. Forældrene satte ham bort til at lære mange
Ting; men Halvor stansede ingensteds, for naar han
havde været borte i nogle Dage, rømte han af Læren,
løb hjem og satte sig i Gruen til at grave i Asken
igjen.

Men saa kom der engang en Skipper, og spurgte

| Halvor, om han ikke havde Lyst til at være med ham
og fare til Sjøs og se fremmede Lande. Jo, det havde

| Halvor Lyst til, da var han ikke længe ufærdig.

| Hvor længe de nu seilede, ved jeg ikke noget om;
men langt om længe kom der en stærk Storm, og da
den var forbi og det blev stilt igjen, vidste de ikke
hvor de var henne; de var drevne hen til en fremmed
Kyst, som ingen af dem var kjendt paa.

Da det var saa stilt at der ikke rørte sig en Fjær,
blev de liggende her, og Halvor bad Skipperen, om han
fik Lov at gaa i Land og se sig om, for han vilde
heller gaa end ligge og sove. «Synes du du kan vise
dig for Folk ?» sagde Skipperen, «du har jo ikke andet
til Klæder end de Fillerne du staar og gaar i.» Halvor
blev ved sit han, og saa fik han endelig Lov; men han
skulde komme tilbage igjen, naar det begyndte at blaase.
Han gik da, og det var et vakkert Land; overalt der
han kom frem, var der store Sletter med Agre og Enge,

158 Asbjørnsen og Moe.

men Folk saa han ingen af. Saa tog det paa at blaase,

men Halvor syntes ikke han havde seet nok endnu, og
han vilde gjerne gaa lidt længer, for at se om han ikke
kunde finde Folk. Om en Stund kom han paa en stor
| Vei, som var saa jævn at en gjerne kunde trille et Æg
| paa den. Denne gik nu Halvor efter, og da det led

mod Kvelden, saa han et stort Slot langt borte, og det'
| lyste det ud af alle Vinduerne paa. Da han havde gaaet
| hele Dagen og ikke havt noget videre til Niste med sig,
| var han dygtig sulten; men jo nærmere han kom til
| Slottet, des mere ræd blev han ogsaa.

I Slottet brændte det paa Varmen, og Halvor gik
ind i Kjøkkenet, som var saa gildt at han aldrig havde
seet saa gildt et Kjøkken; der var Kjøreld baade af
Guld og Sølv, men Folk var der ingen af. Da Halvor
havde staaet der en Stund og der ingen kom ud, gik
han bort og lukkede paa en Dør; der inde sad en .
Prinsesse og spandt paa en Rok.

«Nei, nei da!» raabte hun, «tør der komme kristne
Folk hid? Men det er nok bedst at du gaar igjen,

dersom ikke Troldet skal sluge dig; for her bor et Trold
med tre Hoveder.»

«Jeg er lige glad om han havde fire og, saa skulde
jeg have Lyst til at se den Karen,» sagde Gutten, «og
jeg gaar ikke, jeg har ikke noget vondt gjort; men Mad
faar du give mig, for jeg er fælt sulten.»

Da Halvor havde spist sig mæt, sagde Prinsessen
til ham, at han fik prøve om han kunde svinge Svær-
det som hang paa Væggen; nei, han kunde ikke svinge
det, han kunde ikke løfte det engang.

Norske Folke-Eventyr. 159

«Ja,» sagde Prinsessen, «saa faar du tage dig en
Slurk af Flasken som hænger ved Siden, for det gjør

| Troldet, naar han skal ud og bruge Sværdet.»

Halvor tog sig en Slurk, og strax kunde han svinge

| Sværdet som Ingenting. Nu, mente han, skulde Trol-
det komme tidsnok.

Ret som det var, kom Troldet susende; Halvor
bag Døren.

«Huttetu! her lugter saa kristen Mands Blod!»
sagde Troldet, og satte Hovedet ind igjennem Døren.

«Ja, det skal du blive var,» sagde Halvor, og hug
alle Hovederne af det.

| Prinsessen blev saa glad fordi hun var frelst, at

| hun baade dansede og sang; men saa kom hun til at
tænke paa Søstrene sine, og saa sagde hun: «Giv nu
Søstrene mine ogsaa var frelste!»

| «Hvor er de?» spurgte Halvor.

Ja, saa fortalte hun ham det: den ene var indtaget
af et Trold paa et Slot som var sex Mil borte, og den
andre var indtaget paa et Slot som var ni Mil borten-
for det igjen.

«Men nu,» sagde hun, «nu maa du først hjælpe
mig at faa ud dette Skrovet her.»

| Ja, Halvor var saa stærk, han subbede Alting bort
og gjorde det ryddigt og rent i en Ruf.

Saa levede han godt og vel, og næste Morgen

| lagde han afsted i Graalysingen; han havde ingen Ro
paa sig, han gik og han sprang hele Dagen. Da han fik
se Slottet, blev han lidt ræd igjen; det var meget gil-
dere end det andre; men her var der heller ikke et

160 Asbjørnsen og Moe.
Menneske at se. Saa gik Halvor ind i Kjøkkenet, og
han stansede ikke der heller, men gik lige ind.

«Nei, tør der komme kristne Folk hid da?» raabte
Prinsessen. <Jeg ved ikke, hvor længe det er siden
jeg kom hid; men i al den Tiden har jeg ikke seet et
kristent Menneske; det er nok bedst du ser at komme
afsted igjen, for her bor et Trold som har sex
Hoveder.»

«Nei, jeg gaar ikke,» sagde Halvor, «om han saa
havde sex til.»

«Han tager og sluger dig levende,» sagde Prin-
sessen. ;

Men det hjalp ikke: Halvor vilde ikke gaa; han
var ikke ræd for Troldet, men Mad og Drikke vilde
han have, for han var sulten efter Reisen.

Ja, han fik saa meget han vilde have; men saa
vilde Prinsessen have ham til at gaa igjen.

«Nei,» sagde Halvor, «jeg gaar ikke, for jeg har
ikke noget vondt gjort, og jeg har ikke noget at være
ræd for.»

«Han spør ikke efter det,» sagde Prinsessen, «for
han tager dig uden baade Lov og Ret; men siden du
ikke vil gaa, saa prøv om du kan svinge det Sværdet
som Troldet bruger i Krigen.»

Han kunde ikke svinge Sværdet; men saa sagde
Prinsessen, at han skulde tage sig en Slurk af Flasken
som hang ved Siden af det, og da han havde gjort det,
kunde han svinge det.

Ret som det var, saa kom Troldet, det var saa
stort og digert at det maatte gaa paa Siden for at

Norske Folke-Eventyr. 161
komme ind gjennem Døren. Da Troldet fik det første
Hoved ind, saa raabte det: <«Huttetu! her lugter saa
kristen Mands Blod!» Med det samme hug Halvor af

| det første Hovedet, og saa alle de andre. Prinsessen blev
saa glad at hun ikke vidste hvad Ben hun skulde staa paa;
men saa kom hun til at tænke paa Søstrene sine, og saa
ønskede hun at de ogsaa var frelste. Halvor mente der
nok kunde blive Raad til det, og vilde afsted strax; men
først maatte han nu hjælpe Prinsessen med at faa bort
Kroppen af Troldet, og saa gav han sig paa Veien den
anden Morgen.

Det var langt til Slottet, og han baade gik og
språng for at komme frem i Tide. Mod Kvelden fik
han se Slottet, og det var meget gildere end begge de

andre. Nu var han næsten ikke det mindste ræd, men
gik gjennem Kjøkkenet og lige ind. Der sad en Prin-
sesse, som var saa vakker at der ikke var Maade med det,

Hun sagde nu lige ens, som de andre, at der ikke
havde været kristne Folk siden hun kom der, og bad
ham gaa igjen, for ellers slugte Troldet ham levende;
det havde ni Hoveder, sagde hun.

«Ja, om det har ni til de ni, og endda ni til, saa gaar
ikke jeg,» sagde Halvor, og gav sig til at staa ved Ovnen.

Prinsessen bad ham saa vakkert at han skulde gaa,
forat Troldet ikke skulde æde ham; men Halvor sagde:
«Lad ham komme, naar han vil.»

Saa gav hun ham Troldsværdet, og bad ham tage
sig en Slurk af Flasken, saa han kunde svinge det.

Ret som det var, kom Troldet, saa det suste af
det; det var endda større og digrere end begge de

11 — Asbjørnsen og Moe, I.
af

162 Asbjørnsen og Moe.

andre to, og det maatte ogsaa gaa paa Siden for at
komme ind igjennem Døren. <«Huttetu! her lugter saa
kristen Mands Blod,» sagde det. Med det samme hug
Halvor af det første Hovedet, og siden alle de andre,
men det sidste var det seigeste af dem alle, og det var
det tyngste Arbeide Halvor havde gjort, at faa det af,
endda han nok syntes han skulde have Kræfter
ogsaa.

Nu kom da alle Prinsesserne sammen paa det
Slottet, og de var saa glade som de aldrig havde været
i al sin Tid, og de var glad i Halvor og han i dem,
og han kunde faa den han bedst kunde like; men den
yngste var mest glad i ham af alle tre.

Halvor gik der og var saa rar af sig, han var
saa stur og stille; saa spurgte Prinsessen ham, hvad
det var han stundede efter, og om han ikke likte at
være hos dem. Jo, det likte han nok, for de havde
jo nok at leve af, og han havde det godt der, men
han stundede saa hjem, for han havde Forældre i Live,
og dem havde han stor Lyst til at se igjen. Det mente
de vel kunde lade sig gjøre; «du skal komme uskadt
baade frem og tilbage igjen, dersom du vil lyde vort
Raad,» sagde Prinsesserne. Ja, han skulde ikke gjøre
andet end hvad de vilde. Saa klædte de ham op, saa
han blev saa gild som en Kongssøn, og saa satte de
en Ring paa Fingeren hans, og den var slig at han
kunde ønske sig baade frem og tilbage med den; men
de sagde at han maatte ikke kaste den bort, og ikke
nævne Navnet paa dem, for saa var det Slut med hele
Herligheden; og da fik han aldrig se dem mere.

Norske Folke-Eventyr. 163
| «Gid jeg nu var hjemme, og Hjemmet var her !»
| sagde Halvor, og saa som han havde ønsket, gik det
ogsaa: han stod udenfor Stuen hos Forældrene sine,

før han vidste Ord af det. Det var i Mørkningen
om Kvelden, og da de saa der kom ind slig en gild
staselig Fremmedfant, blev de saa rent forfjamsede, og
begyndte baade at bukke og neie.

Halvor spurgte om han ikke kunde blive der og
faa Hus Natten over.

Nei, det kunde han slet ikke; «vi har. det ikke
slig,» sagde de, «vi har hverken det ene eller det andre
som en saadan Herre kan være tjent med; men det er

| bedst han gaar op paa Gaarden; det er ikke lange
Stykket, han kan se Skorstenspiben herfra — der har
| de fuldt op af Alting.»

Halvor var ikke noget om det; han vilde endelig
blive; men Folkene blev ved sit, at han skulde gaa
op til Gaarden, for der kunde han faa baade Mad og
Drikke, mens de ikke engang havde en Stol at byde
ham at sidde paa.

«Nei,» sagde Halvor, «derop vil jeg ikke før i
Morgen tidlig; lad mig nu faa være her i Nat, jeg kan
jo sidde i Peisen.»

Det kunde de da ikke sige noget imod, og saa
satte Halvor sig i Peisen til at grave i Asken,
slig som han gjorde, da han laa hjemme og la-
dede sig,

De snakkede mangt og meget, og fortalte Halvor
baade om det ene og det andre, og saa spurgte han
dem, om de aldrig havde havt noget Barn.

164 Asbjørnsen og Moe.

«Jo, de havde havt en Gut som hedte Halvor;
men de vidste ikke hvor han vandrede, og ikke vidste
de enten han var død eller levende heller.»

«Kunde det ikke være mig da?» sagde Halvor.

«Det ved jeg visst,» sagde Kjærringen og lettede
paa sig; «han Halvor var saa lad og doven at han
aldrig gjorde nogen Ting, og saa var han saa fillet at
den ene Fillen slog den andre i Svime paa ham; der
kunde aldrig blit slig Kar af ham, som I er, Far.»

Om lidt skulde Kjærringen bort til Peisen og rage
i Varmen, og da Gloskinnet lyste paa Halvor, ligesom
da han var hjemme og karede i Asken, saa kjendte
Kjærringen ham igjen.

«Jamænd er det dig da, Halvor!» sagde hun, og
der blev slig Glæde paa de gamle Forældrene at der
ikke var Maade paa det, og han maatte nu fortælle
hvorledes det havde gaaet ham, og Kjærringen blev saa
glad i ham, at hun vilde have ham op paa Gaarden
strax paa Timen og vise ham frem for Jenterne, som
altid havde været saa kaute paa det.

Hun gik da fore og Halvor efter. Da hun saa
kom derop, fortalte hun at Halvor var kommen hjem
igjen, og nu skulde de bare se hvor gild han var; han
saa ud som en Prins, sagde hun.

«Det ved jeg visst,» sagde Jenterne og slog paa
Nakken, «han er vel den samme Fillefanten han altid
har været.»

I det sanme kom Halvor ind, og saa blev Jenterne
saa forfjamsede at de glemte igjen Særken i Peisen,
hvor de sad og loppede sig, og fløi ud i bare Stakken,

Norske Folke-Eventyr. 165
| Da de saa kom ind igjen, var de saa skamfulde at de
næsten ikke torde se paa Halvor, som de altid havde

været stolte og kaute imod før.

«Ja, I har nu altid syntes I var saa fine og
vakre I, at ingen kunde være Ligen jeres; men I
skulde bare se den ældste Prinsessen som jeg har
frelst,» sagde Halvor; «mod hende ser I ud som Gjæter-
jenter, og den mellemste er endda vakrere; men den
yngste, som er Kjæresten min, er vakrere end baade
Sol og Maane; Gud give de bare var her, saa skulde
I se!» sagde Halvor.

Han havde ikke før sagt det, før de stod der;

| men da blev han saa ilde ved, for nu kom han i Hu
hvad de havde sagt. Paa Gaarden blev der baade holdt
Gjæstebud for Prinsesserne og gjort Stas af dem;
men de vilde ikke stanse der. «Vi vil ned til For-
ældrene dine,» sagde de til Halvor, «og saa vil vi ud
og se os om.» Han fulgte da med dem. Saa kom
de til et stort Vand udenfor Gaarden. Tæt ved det
Vandet var der slig en deilig grøn Bakke; der vilde
Prinsesserne sidde og hvile en Stund, for de syntes det
var saa vakkert at sidde og se ud over Vandet, sagde de.

De satte sig der, og da de havde siddet en Stund,
sagde den yngste Prinsessen: «Jeg faar vel lyske dig
lidt jeg, Halvor.» Ja, Halvor lagde Hovedet i Fanget
hendes, saa lyskede hun ham, og det varede ikke længe
før Halvor sov. Saa tog hun Ringen af ham og satte
en anden i Steden, og saa sagde hun: «Hold nu i
mig, som jeg holder i jer, — og giv vi saa var paa
Soria Moria Slot!»

166 Asbjørnsen og Moe.

Da Halvor vaagnede, kunde han nok skjønne at
han havde mistet Prinsesserne, og begyndte at graate
og bære sig, og han var saa rent mistrøstig at de slet
ikke kunde stagge ham. Alt det Førældrene bad ham,
vilde han ikke stanse, men tog Farvel og sagde at
han vist aldrig fik se dem mere, for fandt han ikke
Prinsesserne igjen, syntes han ikke det var værdt at leve.

Trehundrede Daler havde han igjen; dem tog han
i Lommen og gav sig paa Veien. Da han havde gaaet
et Stykke, mødte han en Mand med en skikkelig Hest;
den vilde han kjøbe, og begyndte at akkordere med
Manden.

«Ja, jeg har rigtignok ikke tænkt at sælge den,»
sagde Manden, «men naar vi kunde blive forligte
saa —.»

Halvor spurgte da, hvad han vilde have for den.

«Ikke meget har jeg givet for den, og ikke meget
er den værdt; det er en bra Hest at ride paa, men
til at drage dur den ikke stort, men altid saa orker
den nok Madsækken jeres og jer ogsaa, naar | gaar
stykkomtil,» sagde Manden.

Tilsidst blev de da forligte om Prisen, og Halvor
lagde Sækken sin paa den, og saa gik han stykkomtil,
og stykkomtil red han. Om Kvelden kom han til en
grøn Vold, og der stod et stort Træ, som han satte
sig ved. Der slap han Hesten, og han lagde sig ikke
til at sove, men tog frem Madsækken sin. Da det
lyste af Dagen, drog han afsted igjen, for han syntes
ikke han kunde have nogen Ro paa sig. Saa gik han
og saa red han hele Dagen bortigjennem en stor Skog,

Norske Folke-Eventyr. 167
| hvor der var mange grønne Flækker, som lyste saa
| vakkert borte imellem Trærne. Ikke vidste han hvor

han var henne, og ikke vidste han hvor det bar hen,
men han gav sig ikke mere Tid til at hvile, end naar
Hesten fik lidt i sig og han selv fik op Skræppen sin,
naar han kom til en af de grønne Flækkerne. Han
gik og han red, og aldrig syntes han der blev nogen
Ende paa Skogen.

Men i Mørkningen den anden Dag saa han det
lyste frem imellem Trærne. «Giv der nu var Folk
oppe, saa jeg kunde faa varmet mig og faa lidt at leve
af,» tænkte Halvor.

Da han kom did, saa var det en liden ussel Stue,
og gjennem Ruden saa han et Par gamle Folk der inde;
de var saa gamle og graa i Hovedet som en Due, og
Kjærringen havde en Næse saa lang at hun sad ved
Peisen og brugte den til Glorage.

«God Kveld!»> sagde Halvor.

«God Kveldl» sagde Kjærringen. «Men hvad
Ærende har I da, som kommer hid?» sagde hun; «her
har ikke været kristne Folk paa over hundrede Aar.»

Ja, Halvor fortalte da at han skulde til Soria
Moria Slot, og spurgte om hun vidste Veien did.

«Nei,» sagde Kjærringen; «det ved jeg ikke, men
retnu kommer Maanen, saa skal jeg spørge ham, og
han ved det nok, han maa vel se det, for han skinner
jo paa Alting.»

Da saa Maanen stod lys og blank over Trætop-
pene, gik Kjærringen ud. «Du Maane! du Maane!>
skreg hun, «kan du sige mig Veien til Soria Moria Slot?»

168 Asbjørnsen og Moe.

«Nei,» sagde Maanen, «det kan jeg ikke, for den
Gang jeg skinnede der, stod der en Sky for mig.»

«Vent lidt endnu,» sagde Kjærringen til Halvor,
<retnu kommer Vestenvinden; han ved det vist, for
han guster og blaaser i hver Krog.»

«Nei! nei! har du Hest ogsaa du?» sagde Kjær-
ringen, da hun kom ind igjen; «aa slip det stakkars
Kreturet ud i Havnehagen, og lad det ikke staa her
ved Døren og sulte! Men vil du ikke bytte bort den
til mig?» sagde hun; «vi har et Par gamle Støvler her,
som du kan tage femten Fjerdinger i hvert Steg med;
dem skal du faa for Hesten, saa kommer du før til
Soria Moria Slot.»

Det var Halvor strax villig til, og Kjærringen var
saa glad i Hesten at hun var færdig til at danse, «for
nu kan jeg komme til at ride til Kirken jeg ogsaa,»
sagde hun.

Halvor havde ingen Ro paa sig og vilde afsted strax,
men Kjærringen sagde, det havde ingen Hast. «Læg
dig paa Krakken du, og sov lidt, for nogen Seng har
vi ikke til dig,» sagde Kjærringen, «jeg skal nok passe
paa naar Vestenvinden kommer.»

Ret som det var, saa kom Vestenvinden durende,
saa det knagede i Væggen. Kjærringen ud.

«Du Vestenvind! du Vestenvind! kan du sige mig
Veien til Soria Moria Slot? her er en som skal did.»

«Ja, den ved jeg vel,» sagde Vestenvinden, «nu
skal jeg netop did og tørke Klæder til Brylluppet
som skal staa; er han rask til Bens, kan han være
med mig.»

Norske Folke-Eventyr. 169 |
| Halvor ud.

«Du faar skynde dig, vil du have Følge,» sagde

| Vestenvinden, og afsted bar det langt bort baade over
Heier og Aaser og Fjeld og Fjære, og Halvor havde
nok med at følge.

«Ja, nu har ikke jeg Tid at være med dig
længer,» sagde Vestenvinden, «for jeg skal bort og rive
ned et Stykke Granskog først, før jeg kommer til
Blegevolden og tørker Klæderne; men naar du gaar
langs med Aaskanten, saa kommer du til nogle Jenter

som staar og vasker Klæder, og da har du ikke langt
| igjen til Soria Moria Slot.»
| En Stund efter kom Halvor til Jenterne som stod
og vaskede, og de spurgte om han ikke havde seet
noget til Vestenvinden; han skulde komme did og tørke
Klæder til Brylluppet. «Jo,» sagde Halvor, «han er
bare borte og bryder ned et Stykke Granskog, det
varer ikke længe før han er her,» og saa spurgte han
dem om Veien til Soria Moria Slot. De satte ham da
| paa den, og da han kom frem mod Slottet, var der
| saa fuldt af Heste og Folk at det yrede. Men Halvor
var saa fillet og sundreven, af det han havde fulgt
| Vestenvinden baade gjennem Busker og Kjærr, at han
holdt sig afsides og ikke vilde gaa frem før sidste Da-
gen, da de skulde spise Middag.

Da de nu, som Skik og Brug var, skulde drikke
Bruden af Jentelaget, og Skjænkeren skulde drikke dem
til allesammen, baade Brud og Brudgom og Riddere
og Svende, saa kom han da ogsaa langt om længe til
Halvor. Han drak Skaalen, slap Ringen, som Prin-

170 Asbjørnsen og Moe.

sessen havde sat paa Fingeren hans da han laa ved
Vandet, ned i Glasset, og bad Skjænkeren skulde hilse
Bruden og bære den frem til hende. i

Da stod Prinsessen strax op fra Bordet. «<Hvem
har vel bedst fortjent at faa en af 03,» sagde hun,
«enten den som har frelst os, eller den som sidder
Brudgom?»

Det kunde der ikke være mere end én Mening
om, mente alle, og da Halvor hørte det, var han ikke
længe om at faa Fantefillerne af sig og pynte sig til |
Brudgom.

«Ja, der er den rette!» raabte den yngste Prin-
sessen, da hun fik se ham, og saa skjød hun den andre
for Glugg og holdt Bryllup med Halvor.

28. Herreper.

Der var engang et Par fattige Folk; de havde
Ingenting uden tre Sønner, Hvad de to ældste hedte,
det ved jeg ikke, men den yngste hedte Per.

Da Forældrene var døde, skulde Børnene arve
dem, men der var ikke andet at faa end en Gryde, en
Takke, og en Katte. Den ældste, som skulde have det
bedste, han tog Gryden: «naar jeg laaner bort Gryden,
saa faar jeg altid Lov at skrabe den,» sagde han; —

