Norske Folke-Eventyr, 183
den gjorde det heller ikke; og saa blev Smeden sint
og tog Storslæggen. «Jeg skal vel faa dig i Stykker,»
sagde han og slog til alt han orkede; og saa gik Nød-
den i Knas, saa halve Smidjetaget fløi af, og det bra-
gede som om Hytten skulde ramle ned.

«Jeg mener Fanden var i Nødden jeg!» sagde
Smeden.

«Ja han var saa,» sagde Gutten.

31. De syv Folerne.

Der var engang et Par fattige Folk; de boede i
en ussel Hytte langt borte i Skogen, og det var ikke
mere end fra Haanden og i Munden, og med Nød og
Neppe det; men de havde tre Sønner, og den yngste
af dem var da Askeladden, for han gjorde ikke andet
end laa og grov i Asken.

En Dag sagde den ældste Gutten at han vilde ud
og tjene; det fik han strax Lov til, og han vandrede
da ud i Verden. Han gik og han gik hele Dagen, og
da det led mod Kvelden, kom han til en Kongsgaard;
der stod Kongen ude paa Trappen, og spurgte hvor
han skulde hen.

«Aa jeg gaar bare og hører efter Tjeneste jeg,
Far,» sagde Gutten.

<Vil du tjene hos mig og gjæte de syv Folerne
mine?> spurgte Kongen. «Dersom du kan gjæte dem

184 Asbjørnsen og Moe.

en hel Dag og sige mig om Kvelden hvad de æder og
drikker, saa skal du faa Prinsessen og det halve Riget;
men kan du ikke det, saa skjærer jeg tre røde Remmer
af Ryggen din.»

Ja, det syntes Gutten var et let Arbeide; det
skulde han nok gjøre, mente han.

Om Morgenen da det begyndte at lyse af Dagen,
slap Staldmesteren de syv Folerne; de sprang afsted,
og Gutten bag efter; og saa kan det vel hænde det gik,
baade over Berg og Dale, gjennem Busker og Kjærr.
Da Gutten havde sprunget slig en god Stund, begyndte
han at blive træt, og da han havde holdt paa endda
et Stykke, var han vel fornøjet af hele Gjætingen, og
med det samme kom han til en Bergskorte; der sad
en gammel Kjærring og spandt paa en Haandten. Da
hun fik se Gutten, som sprang efter Folerne, saa Sve-
den drev af ham, raabte Kjærringen: «Kom hid, kom
hid, min vene Søn, skal jeg lyske dig!» Det vilde
Gutten gjerne; han satte sig i Bergskorten hos Kjær-
ringen og lagde Hovedet sit i Fanget hendes, og saa
lyskede hun ham hele Dagen, mens han laa og la
dede sig.

Da det led mod Kvelden, vilde Gutten gaa; «jeg
faar ligesaa godt rusle bent hjem igjen,» sagde han,
«for til Kongsgaarden kan det ikke nytte jeg kommer.»

«Bi lidt til i Mørkningen,» sagde Kjærringen, «saa
kommer Folerne til Kongen forbi her igjen; saa kan —
du springe hjem igjen med dem; der er ingen som ved
5 du har ligget her hele Dagen, i Steden for at gjæte
olerne.»

Norske Folke-Eventyr. 185

Da de nu kom, gav hun Gutten en Vandflaske og
en Mosedot; det skulde han vise Kongen, og sige, det
var det de syv Folerne aad og drak.

«Har du nu gjætet tro og vel hele Dagen da?»
sagde Kongen, da Gutten kom frem for ham om
Kyvelden.

«Ja, jeg har nok det,» sagde Gutten.

«Saa kan du vel sige mig, hvad det er de syv
Folerne mine æder og drikker?» spurgte Kongen,

Ja, Gutten viste frem Vandkrukken og Mosedotten
han havde faaet af Kjærringen; «der ser du Maden, og
der ser du Drikken deres,» sagde Gutten.

Men saa skjønte Kongen nok hvorledes han havde
gjætet, og han blev saa sint, at han befalede de
skulde jage ham igjen paa Øieblikket, men først skulde
de skjære tre røde Remmer af Ryggen paa ham og
strø Salt i.

Da Gutten kom hjem igjen, kan du nok vide
hvorledes han var til Mode; én Gang havde han gaaet :
ud for at faa Tjeneste, sagde han, men det gjorde han
aldrig mere.

Dagen efter sagde den andre Sønnen at han vilde
ud i Verden og prøve sin Lykke. Forældrene sagde
nei, og bad ham se paa Ryggen til Bror sin, men
Gutten gav sig ikke, han blev ved sit, og langt om
længe fik han da Lov, og lagde i Veien. Da han
havde gaaet hele Dagen, kom han ogsaa til Kongsgaar-
den; der stod Kongen ude paa Trammen, og spurgte
hvor han skulde hen, og da Gutten svarede at han gik
og hørte efter Tjeneste, sagde Kongen, han kunde faa

186 Asbjørnsen og Moe.

tjene hos ham og gjæte de syv Folerne hans; og saa
satte Kongen samme Straf og samme Løn for ham,
som han havde sat for Broderen. Ja, Gutten var strax
villig til det; han stedde sig i Tjeneste hos Kongen,
for han skulde nok passe Folerne og sige Kongen hvad
de aad og drak, mente han.

I Graalysingen om Morgenen slap Staldmesteren
de syv Folerne; de afsted igjen over Berg og Dal, og
Gutten bag efter. Men det gik ham lige ens som
Broderen; da han havde sprunget efter Folerne en lang,
lang Stund, saa han baade var svedt og træt, kom han
forbi en Bergskorte, hvor en gammel Kjærring sad og
spandt paa en Haandten, og hun raabte til Gutten:
«Kom hid, kom hid, min vene Søn, skal jeg lyske
dig!» Det syntes Gutten vel om; han lod Folerne
rende sin Vei og satte sig i Bergskorten hos Kjærrin-
gen. Saa sad han og saa laa han, og lade sig gjorde
han hele Dagen.

Da Folerne kom tilbage mod Kvelden, fik han
ogsaa en Mosedot og en Vandflaske af Kjærringen,
som han skulde syne Kongen. Men da saa Kongen
spurgte Gutten: «Kan du sige mig hvad de syv Fo-
lerne mine æder og drikker?» og Gutten stak frem
Mosedotten og Vandkrukken og sagde: «Ja, der ser
du Maden, og der ser du Drikken deres,» — blev
Kongen sint igjen, og befalede at de skulde skjære tre
røde Remmer af Ryggen paa Gutten, og strø Salt i,
Og jage ham hjem paa Øieblikket. Da saa Gutten
kom hjem igjen, fortalte han ogsaa hvorledes det var
gaaet ham, og sagde, at én Gang havde han gaaet ud

Norske Folke-Eventyr. 187
for at faa Tjeneste, men det gjorde han vist aldrig
mere.

Den tredje Dagen vilde Askeladden i Veien; han
havde nok Lyst til at prøve at gjæte de syv Folerne
han ogsaa, sagde han.

De andre lo og gjorde Nar af ham; «naar det er
gaaet slig med os, saa skal vel du klare det, — du
ser ud til det du, som aldrig har gjort andet end ligge
i Asken og grave!» sagde de.

«Ja, jeg vil nok i Veien ligevel jeg,» sagde Aske-
ladden, «jeg har nu engang faaet det i Hovedet,» —
og alt de andre lo og Forældrene bad, saa hjalp det
ikke; Askeladden lagde i Veien.

Da han saa havde gaaet hele Dagen, kom han
ogsaa til Kongsgaarden i Mørkningen. Der stod Kon-
gen ude paa Trammen, og spurgte hvor han skulde
hen.

«Jeg gaar nok og hører efter Tjeneste,» sagde
Askeladden.

«Hvor er du fra da?» spurgte Kongen, for han
vilde vide lidt bedre Besked nu, før han stedde nogen
i Tjeneste.

Askeladden fortalte da hvor han var fra, og sagde
at han var Bror til de to som havde gjætet de syv
Folerne til Kongen, og saa spurgte han om ikke han
kunde faa prøve at gjæte dem næste Dagen.

«Aa tvil» sagde Kongen, — han blev ganske sint,
bare han kom i Hu dem, — «er du Bror til de to,
saa dur du vel ikke stort du heller; slige har jeg
havt nok af!»

188 Asbjørnsen og Moe.
«Ja, men siden jeg nu er kommen her, kunde jeg
vel faa Lov at prøve mig, jeg ogsaa,» sagde Aske-
ladden. |
«Aa ja, vil du endelig have Ryggen din flaaet, saa ;
gjerne for mig,» sagde Kongen. |
«Jeg vil nok heller have Prinsessen jeg,» sagde
Askeladden.
Om Morgenen i Graalysingen slap Staldmesteren
de syv Folerne igjen, og de afsted over Berg og Dal,
gjennem Busker og Kjærr, og Askeladden bag efter. |
Da han havde sprunget slig en god Stund, kom
han ogsaa til Bergskorten; der sad den gamle Kjærrin-
gen igjen og spandt paa Haandtenen sin og raabte til
Askeladden: «Kom hid, kom hid, min vene Søn, skal
jeg lyske dig!» sagde hun.
«Kys mig bag, kys mig bag!» sagde Askeladden,
han hoppede og sprang og holdt i Folerumpen.
Da han vel var kommen forbi Bergskorten, sagde
den yngste Folen: «Sæt dig op paa Ryggen min du,
for vi har lang Vei endnu,» og det gjorde han.
Saa reiste de et langt, langt Stykke til. «Ser du
noget nu?» sagde Folen.
«Nei,» sagde Askeladden.
De reiste da et godt Stykke igjen.
«Ser du noget nu?» spurgte Folen.
«Aa nei,» sagde Gutten.
Da de saa havde reist et langt, langt Stykke,
spurgte Folen igjen: «Ser du noget nu da?»
«Ja, nu synes jeg det hvidner i noget,» sagde Aske-
ladden; «det ser ud som en stor diger Birkestubbe.»

Norske Folke-Eventyr. 189

«Ja, der skal vi ind,» sagde Folen.

Da de kom til Stubben, tog den ældste Folen og
brød den til Side; saa var der en Dør, der Stubben

havde stazet; indenfor var der en liden Stue, og i
Stuen var der ikke stort andet end en liden Skorsten
og et Par Krakker; men bag Døren hang et stort
rustent Sværd og en liden Krukke.

«Kan du svinge Sværdet?» spurgte Folen.

Askeladden prøvede, men han kunde ikke; saa
maatte han tage sig en Slurk af Krukken, først én
Gang, saa en Gang til, og saa endda en Gang, og saa
kunde han haandtere det som ingen Ting.

«Ja, nu maa du tage Sværdet med dig,» sagde
Folen; cmed det skal du hugge Hovedet af os alle
syv paa Bryllupsdagen din, saa blir vi til Prinser igjen,
som vi var før. For vi er Brødre til Prinsessen som
du skal faa, naar du kan sige Kongen hvad vi æder
og drikker; men der er et fælt Trold som har kastet
Ham paa os. Naar du nu har hugget Hovedet af os,
maa du passe vel paa og lægge hvert Hoved ved Halen
af den Kroppen som det før sad paa; saa har Trold-
dommen ikke mere Magt med os.»

Det lovede Askeladden, og saa reiste de videre.

Da de nu havde reist en lang, lang Vei, spurgte
Folen: «Ser du noget?»

«Nei,» sagde Askeladden.

Saa reiste de en god Stund endda. «End nu?»
spurgte Folen; «ser du noget nu?»

<Åa nei,» sagde Askeladden.

190 Asbjørnsen og Moe,

Saa reiste de mange, mange Mil igjen baade over
Berg og Dale.

«Nu da?» sagde Folen, «ser du ikke noget endnu?» !

«Jo,» sagde Askeladden, «nu ser jeg ligesom en
Stribe som blaaner langt, langt borte.»

«Ja, det er en Elv det,» sagde Folen; «den skal
vi over,»

Over Elven gik der en lang gild Bro, og da de
var komne paa den andre Siden, reiste de igjen et langt,
langt Stykke; saa spurgte Folen igjen, om Askeladden
ikke saa noget.

Jo, den Gangen saa han det svartnede i noget
langt borte, ligesom i et Kirketaarn.

«Ja, der skal vi ind igjen,» sagde Folen.

Da Folerne kom ind paa Kirkegaarden, blev de
til Mennesker igjen og saa ud som Kongssønner, med
saa gilde Klæder at det lyste af dem; og saa gik de
ind i Kirken, og der fik de Brød og Vin af Præsten,
som stod for Alteret. Askeladden gik ogsaa ind; men
da Præsten havde lagt Hænderne paa Prinserne og lyst
Velsignelsen, gik de ud af Kirken igjen, og det gjorde

; Askeladden ogsaa; men han tog med sig en Vinflaske
og et Alterbrød. Og med det samme de syv Kongs-

; sønnerne kom ud paa Kirkegaarden, blev de til Foler
igjen, saa satte Askeladden sig op paa Ryggen af den

yngste, og saa gik det tilbage igjen samme Veien

de var komne, men endda meget, meget fortere end

frem. Først reiste de over Broen, saa forbi Stubben,

og saa forbi Kjærringen som sad i Bergskorten og

spandt; og det gik saa fort, at Askeladden ikke kunde

Norske Folke-Eventyr. 191
høre det Kjærringen skreg efter ham, men saa meget
hørte han, at han skjønte hun var fælt sint.

Det var næsten mørkt da de kom tilbage til
Kongsgaarden om Kvelden, og Kongen selv stod paa
Gaarden og ventede paa dem.

«Har du nu gjætet tro og vel hele Dagen?» sagde
Kongen til Askeladden.

«Jeg har gjort mit Bedste jeg,» svarede Aske-
ladden.

«Saa kan du vel sige mig hvad de syv Folerne
mine æder og drikker?» spurgte Kongen.

Askeladden tog frem Alterbrødet og Vinflasken og |
viste Kongen. «Der ser du Maden, og der ser du
Drikken deres,» sagde han.

«Ja, du har gjætet tro og vel,» sagde Kongen,
<og du skal have Prinsessen og halve Riget.»

Saa blev der laget til Bryllups, og det skulde
være saa gildt og gjævt at det baade skulde høres og
spørges, sagde Kongen. Men da de sad ved Brude-
bordet, reiste Brudgommen sig og gik ned i Stalden,
for han havde glemt noget der, og det maatte han gaa
efter, sagde han. Da han kom derned, gjorde han
som Folerne havde sagt, og hug Hovedet af dem alle
syv, først af den ældste, saa af alle de andre, efter
som de var gamle til, og saa passede han paa at lægge
hvert Hoved ved Halen paa den Folen det havde siddet
paa; og efter som han gjorde det, blev de til Prinser
igjen. Da han kom ind til Bryllupsbordet med de syv
Prinserne, blev Kongen saa glad at han baade kyssede
og klappede Askeladden; og Bruden hans blev endda

!

192 Asbjørnsen og Moe.

gladere i ham end hun før havde været. <Halve Riget

har du faaet nu,» sagde Kongen, «og det andre halve

skal du faa efter min Død; for Sønnerne mine de kan |
skaffe sig Land og Rige selv, nu de er blit Prinser
igjen.» Saa kan det vel hænde der blev Glæde og
Moro i det Brylluppet.

Jeg var ogsaa med; men der var ingen som havde
Stunder til at komme i Hu mig; jeg fik ikke andet
end et Smørrebrød, det lagde jeg paa Ovnen, og Brø-
det brand, og Smøret rand, og aldrig fik jeg igjen et
eneste Grand. |

32. Giske.

Der var engang en Enkemand; han havde en
Husholderske som hedte Giske, og hun vilde gjerne
have ham, og overhængte ham stødt og stændig om at
han skulde gifte sig med hende. Men tilsidst blev
Manden saa kjed af det, at han ikke vidste hvad han
skulde gjøre for at blive kvit hende.

Saa var det mellem Slaatten og Skuren, da Ham-
Pen var moden, de skulde til at ryske Hamp. Giske
Syntes nu altid at hun var saa vakker, og saa ferm og
flink, og saa ryskede hun Hamp, til hun blev ør i
Hovedet af den stærke Lugten, og faldt overende og
blev liggende og sove i Hampeageren. Mens hun sov, kom

0 .

