Norske Folke-Eventyr. 177

«Nei,» sagde Herreper, «det vil jeg slet ikke gjøre.»

«Jo,» sagde Katten, «gjør du ikke det, saa klorer
jeg ud Øinene paa dig.»

Ja, saa maatte da Herreper gjøre det, saa nødig
han vilde: han hug Hovedet af Katten. Men med det
samme blev hun til den deiligste Prinsesse som nogen
vilde se for sine Øine, saa Herreper blev ganske ind-
taget i hende.

«Ja, denne Herligheden har været min før,» sagde
Prinsessen, «men Troldet der har hexet paa mig, saa
jeg maatte være Kat hos Forældrene dine. Nu faar
du da gjøre det du vil, om du vil tage mig til Dron-
ning, eller ikke; for nu er du Konge over hele Riget,»

sagde Prinsessen.

Aa jo, det kan vel hænde at Herreper vilde have
hende til Dronning. Saa blev der Bryllup og Gjæste-
bud i otte Dage, og saa var jeg ikke længer med
Herreper og Dronningen hans jeg.

29. Vesle Aase Gaasepige.

Der var engang en Konge, som havde saa mange -
Gjæs at han maatte have en Jente bare til at gjæte
dem; hun hedte Aase, og saa kaldte de hende Aase
Gaasepige.

12 — Asbjørnsen og Moe, 1.

178 Asbjørnsen og Moe. ]

Nu var der en Kongssøn fra Engeland som skulde
ud og fri; ham satte Aase sig i Veien for.

«Sidder du der, du vesle Aase?> sagde Kongs-
sønnen.

«Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og

| Lap paa Lap, jeg venter Kongssønen fra Engeland idag, |
sagde vesle Aase.

«Ham kan ikke du vente at faa,» sagde Prinsen.

«Jo, skal jeg have ham, saa faar jeg ham nok,»
sagde vesle Aase.

Der blev nu sendt Malere til alle Lande og Riger,
som skulde tage af de vakreste Prinsesserne; dem vilde
Prinsen have at vælge imellem. En af dem likte han
saa godt at han reiste efter hende og vilde gifte sig
med hende, og han var baade glad og sæl, da han
havde faaet hende til Kjæreste. Men saa havde Prin-
sen en Sten med sig, som han lagde foran Sengen sin,
og den vidste Alting; og da Prinsessen kom, saa sagde
Aase Gaasepige til hende, at hvis hun havde havt

7 nogen Kjæreste før, eller hun ikke vidste sig fri for
noget hun ikke vilde at Prinsen skulde vide, saa maatte
hun ikke stige over den Stenen han havde foran Sen-
gen sin, «for den siger ham Alting om dig,» sagde
hun. Da Prinsessen hørte det, blev der stor Sorg paa
hende, kan du vide; men saa fandt hun paa at bede
Aase, om hun vilde gaa i Steden for hende og lægge.
sig med Prinsen om Aftenen, og maar han saa havde
sovnet, skulde de bytte om igjen, saa at han havde
den rette hos sig naar det blev lyst om Morgenen.

Det gjorde de.

Norske Foike-Eventyr. 179

Da Aase Gaasepige kom og traadte paa Stenen, |
saa spurgte Prinsen: «Hvem er det som stiger i
min Seng?»

| «Ren og skjær Jomfru!» sagde Stenen, og saa
—— ÉJ3agde de sig til at sove; men da det led paa Natten,
kom Prinsessen og lagde sig i Steden for Aase.

Om Morgenen da de skulde staa op, spurgte Prin-
sen Stenen igjen: «Hvem er det som stiger af min
Seng?»

«En som har havt tre Kjærester,» sagde Stenen.

Da Prinsen hørte det, vilde han ikke have hende,
det kan en nok vide, og saa sendte han hende hjem
igjen, og tog sig en anden Kjæreste i Steden.

Da han skulde besøge hende, havde vesle Aase
Gaasepige sat sig i Veien for ham igjen.

«Sidder du der, du vesle Aase Gaasepige?» sagde
Prinsen.

«Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og
Lap paa Lap, for jeg venter Kongssønnen fra Engeland
idag,» sagde Aase.

«Aa ham kan ikke du vente at faa,» sagde Kongs-
sønnen.

«Jo, skal jeg have ham, saa faar jeg ham nok,»
mente Åase.

Med den Prinsessen gik det akkurat ligedan som
med den første, paa det nær, at da hun stod op om
Morgenen, sagde Stenen at hun havde sex. Saa vilde
Prinsen ikke have hende heller og jagede hende sin
Vei; men endnu en Gang syntes han da han fik prøve,
om han ikke skulde finde én som var ren og skjær;

180 Asbjørnsen og Moe.
han ledte da vidt og bredt igjen i mange Lande, til
han fandt en han kunde like.

Men da han skulde til hende, saa havde Aase
Gaasepige sat sig i Veien for ham igjen.

«Sidder du der, du vesle Aase Gaasepige?» sagde
Prinsen.

«Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og
Lap paa Lap, for jeg venter Kongssønnen fra Engeland
idag,» sagde Aase.

«Ham kan ikke du vente at faa,» sagde Prinsen.

«Aa jo, skal jeg have ham, saa faar jeg ham nok,»
sagde vesle Aase.

Da Prinsessen kom, saa sagde Aase Gaasepige til
hende, ligesom til begge de forrige, at hvis hun havde
havt nogen Kjæreste, eller der var noget andet som
hun ikke vilde at Prinsen skulde vide, saa maatte hun
ikke træde paa den Stenen som Prinsen havde foran
Sengen sin, «for den siger ham Alting», sagde hun.
Prinsessen blev nu ilde ved, da hun hørte det; men
saa var hun ligesaa ful som begge de andre, og bad
Aase om hun vilde gaa i Steden for hende og lægge
sig med Prinsen om Aftenen, og naar han havde sovnet,
skulde de bytte om, saa han havde den rette hos sig
naar det blev lyst om Morgenen.

Det gjorde de.

Da vesle Aase Gaasepige kom og traadte paa Ste-
nen, saa spurgte Prinsen: «Hvem er det som stiger i
min Seng?»

«Ren og skjær Jomfrul» sagde Stenen, og saa
lagde de sig.

Norske Folke-Eventyr. 181

Ud paa Natten satte Prinsen en Ring paa Fin-
geren til Aase, og den var saa trang at hun ikke
kunde faa den af sig igjen; for Prinsen kunde nok
skjønne at det ikke gik rigtig til, og saa vilde han
have et Mærke, han kunde kjende igjen den paa som
var den rette. Da Prinsen havde sovnet ind, kom
Prinsessen, og jagede Aase til Gaasestien og lagde sig
selv i Rummet hendes.

Om Morgenen da de skulde staa op, spurgte Prin-
sen: «Hvem er det som stiger af min Seng?»

«En som har havt ni,» sagde Stenen, og da Prin-
sen hørte det, blev han saa sint at han jagede hende
strax paa Timen, og saa spurgte han Stenen, hvorledes
det kunde hænge sammen med disse Prinsesserne som
havde steget paa den, for det kunde han ikke skjønne,

; sagde han. Stenen fortalte da hvorledes det var gaaet,
at de havde narret ham og sendt Aase Gaasepige i
Steden for sig. Det vilde Prinsen have Greie paa: han
gik da ned til hende, der hun sad og gjætede Gjæssene
sine, for han vilde se om hun ogsaa havde Ringen;
har hun den, saa er det bedst at tage hende til Dron-
ning, tænkte han. Da han kom derned, saa han strax
at hun havde bundet en Fille om den ene Fingeren sin,
og saa spurgte han, hvorfor hun havde gjort det. <Aa
jeg har skaaret mig saa stygt,» sagde vesle Aase Gaase-
pige. Saa vilde han se paa Fingeren, men Aase vilde
ikke tage af Fillen. Saa tog Prinsen fat i Fingeren,
men Åase hun vilde drage den til sig igjen; saa gik
Fillen af, og saa kjendte han igjen Ringen sin. Saa
tog han hende med sig til Kongsgaarden og gav hende

182 Asbjørnsen og Moe.
fuldt op af Stas og gilde Klæder, og siden holdt de
Bryllup, og saaledes fik vesle Aase Gaasepige Kongs-
sønnen af Engeland ligevel hun, bare fordi hun skulde
have ham.

30. Gutten og Fanden.

Det var engang en Gut som gik paa en Vei og
knækkede Nødder; saa fandt han en ormstukken en,
og med det samme mødte han Fanden.

«Er det sandt,» sagde Gutten, «det de siger, at
Fanden kan gjøre sig saa liden han vil, og tvinge sig
igjennem et Knappenaalshul?»

«Ja!» svarede Fanden.

«Aa, lad mig se det, og kryb ind i denne Nød-
den!» sagde Gutten, og det gjorde Fanden.

Da han vel havde krøbet ind igjennem Markhullet,
satte Gutten i en Pinde. «Nu har jeg dig der,» sagde
han, og lagde Nødden i Lommen.

Da han havde gaaet et Stykke, kom han til en
Smidje; der gik han ind, og bad Smeden om han vilde
slaa itu den Nødden for ham.

«Ja, det skal være let gjort, svarede Smeden,» og
tog den mindste Hammeren sin, lagde Nødden paa Am-
bolten og slog til; men den vilde ikke i Stykker. Saa
tog han en lidt større Hammer, men den var heller
ikke tung nok; han tog da en endda større en, men

