98 Asbjørnsen og Moe.

Saa syntes Kulbrænderen Synd i Hanen og gav —.
ham Kul. Saa fik Smeden Kul, og Vedhuggeren Øx,
og Bagstekonen Ved, og Træskemanden Lefse, og Pur-
ken Korn, og Skomageren Børster, og Jomfru Maria Sko,
og Linden røde Guldbaand, og Kilden Løv, og Hanen
Vand, og det gav han til Tuppen, Hønen sin, som laa
for Døden i Nøddeskogen: saa blev hun god igjen.

: 17. Bjørnen og Ræven.
IL.
Hvorfor Bjørnen er stubrumpet.

Bjørnen mødte engang Ræven, som kom luskende
med et Fiskeknippe han havde stjaalet.

«Hvor har du faaet det fra?» spurgte Bjørnen.

«Jeg har været ude og fisket, Herr Bjørn!» sva-
rede Ræven.

Saa fik Bjørnen ogsaa Lyst til at lære at fiske, og
bad Ræven sige sig, hvordan han skulde bære sig ad.

«Det er en simpel Kunst for dig,» svarede Ræven,
«og den er snart lært; du skal bare gaa ud paa Isen,
hugge dig et Hul, og stikke Halen nedi ; og saa maa du
holde den der bra længe. Du maa ikke bry dig om
at det svier lidt i den: det er naar Fisken bider; des
længer du kan holde den der, des flere Fisk faar du.
Og ret som det er, skal du tværrykke op!» |

Norske Folke-Eventyr. 99

Ja, Bjørnen gjorde som Ræven havde sagt, og holdt
Halen længe, længe nedi Hullet, til den var frosset vel
fast; saa tværrykkede han den — tvært af, og nu gaar
han der stubrumpet den Dag idag er.

I.
Ræven snyder Bjørnen for Julekosten.

Bjørnen og Ræven havde engang kjøbt sig en
Smørholk isammen; den skulde de have til Jul, og ,
gjemte den derfor under en tyk Granbuske. Saa gik
de et Stykke bort og lagde sig i en Solbakke til at
sove. Da de havde ligget en Stund, reiste Ræven sig
og raabte: «Ja!» — satte afsted, og lige hen til Smør-
'holken, som han aad en god Tredjepart af. Men da
han kom igjen, og Bjørnen spurgte hvor han havde
været, siden han var saa fed om Flabben, sagde han:
«Tror du ikke jeg blev buden til Barsel da?»

«Ja saa! Hvad hedte Barnet?» spurgte Bjørnen. -

«Begyndt-paa,» sagde Ræven.

Dermed lagde de sig til at sove igjen. Om en
liden Stund sprang Ræven igjen op og raabte: «Ja!»
og strøg afsted bort til Smørholken. Den Gangen aad
han ogsaa en god Slump. Da han kom tilbage, og Bjør-
nen igjen spurgte hvor han havde været, svarede han:
«Aa, blev jeg ikke nu igjen buden til Barsel da,
tror du?»

«Hvad hedte Barnet nu da?» sagde Bjørnen.

«Halvædt,» svarede Ræven. 6109

