Der var engang en Mand, som de kaldte Rige Per Kræmmer, fordi han havde faret om med Kram og samlet mange Penge, saa han var blit en rig Mand. Denne Rige-Per havde en Datter, og hende holdt han saa gjæv, at alle de Friere som kom til hende, fik Afslag, for han syntes at ingen var god nok til hende. Da det gik slig med alle, saa kom der tilsidst ingen, og da det begyndte at drage ud i Aarene, saa blev Per ræd for at hun ikke skulde blive gift.

«Jeg undres rigtig paa,» sagde han til sin Kone, «hvorfor der ikke kommer nogen og frir til Datter vor, som er saa rig? Det skulde da være rigtig rart, om der ikke skulde være nogen som vilde have hende; for Penge har hun, og flere faar hun. Jeg mener jeg faar reise til Stjernekikkerne og spørge dem om hvem hun skal have; for her kommer jo slet ikke et Mors Liv.»

«Hvorledes kan Stjernekikkerne svare paa det da?» spurgte Konen.

«Jo, de læser Alting i Stjernerne de,» sagde Rige-Per.

Han tog med sig mange Penge til Stjernekikkerne, og bad dem, om de vilde se paa Stjernerne og sige ham hvad Mand hans Datter skulde faa. Stjernekikkerne saa paa Stjernerne, men de sagde at de ikke kunde se det. Men Per bad dem at de maatte se bedre efter og endelig sige ham det; han skulde betale dem godt for det. Stjernekikkerne saa da bedre efter, og sagde at hans Datter skulde faa til Mand det Møllerbarnet, som netop var kommen til Verden i den Kværnen som laa strax nedenfor Gaarden til Rige-Per.

Per gav Stjernekikkerne hundrede Daler og reiste hjem med den Underretningen han havde faaet. Han syntes det var altfor urimeligt, at hans Datter skulde faa en til Mand som nylig var kommen til, og det en som var saa ringe. Det sagde han ogsaa til sin Kone, og sagde: «Jeg undres om de ikke skulde ville sælge mig Gutten, saa skal vi nok blive af med ham.»

«Jo det tænker jeg nok,» sagde Konen, «det er jo fattige Folk.»

Per gik da ned i Kværnen og spurgte Konen om hun ikke vilde sælge ham Sønnen sin; hun skulde faa mange Penge for ham. Nei, det vilde hun slet ikke. «Jeg kan ikke vide hvorfor du ikke vil det,» sagde Per Kræmmer; «det er da bare Armoden med jer, og Gutten skal ikke lette den, kan jeg tro.» Men hun var saa glad i Gutten, at hun ikke vilde miste ham.

Da Mølleren kom ind, sagde Per det samme til ham, og lovede at han skulde give ham sex hundrede Daler for Gutten, saa de kunde kjøbe sig en Gaard, og slippe at male for Folk og sulte, naar der ikke var Kværnvand. Det syntes Mølleren godt om, og han talte med Konen, og saa fik Rige-Per Gutten. Moderen graat og bar sig ilde; men Per trøstede hende med at han skulde have det godt; men de maatte love at de ikke skulde spørge efter ham, for han vilde sætte ham langt bort i andre Lande, til at lære fremmede Sprog.

Da Per Kræmmer var kommen hjem med Gutten, lod han snedkre en liden Kiste, som var saa fint tilstelt at det var en Lyst at se. Den tættede han med Beg, lagde Møllergutten i den, læste igjen Laasen, og satte den ud i Elven, saa Strømmen for afsted med den. Nu er jeg kvit ham, tænkte Per Kræmmer.

Men da Kisten havde seilet langt nedover Elven, kom den ind i en Vandrenne til et andet Kværnbrug og fór gjennem den ned paa Kværnkallen, saa at Kværnen stansede. Manden gik da ned og skulde se efter hvad det var som stansede Kværnen, fandt Kisten og tog den med sig op.

Da han kom hjem til Konen om Middagen, sagde han: «Jeg undres rigtig paa hvad der kan være for noget i denne Kisten; den kom farende ned paa Kværnkallen gjennem Renden og stansede Kværnen for mig idag.»

«Det skal vi snart faa vide,» sagde Konen, «Nøklen staar jo i Laasen; luk bare op.» Da de lukkede op, laa der det vakreste Barn nogen vilde se, og de blev glade og vilde beholde Gutten; for selv havde de ingen Børn, og saa vidt til Aars var de, at de heller ikke kunde vente at faa nogen mere.

Da det nu led om nogen Tid, tog Per Kræmmer igjen til at undres, om der ikke vilde komme nogen Friere til hans Datter, som var saa rig og havde saa mange Penge. Men der kom ingen, og saa reiste han igjen til Stjernekikkerne og bød dem mange Penge, hvis de kunde sige ham hvem hans Datter skulde faa til Mand.

«Vi har jo sagt dig at hun skal faa den Møllergutten dernede,» sagde Stjernekikkerne.

«Ja, det er godt og vel nok,» sagde Per Kræmmer; «men ham er det nu gaaet galt med, saa han er kommen af Dage; og kunde jeg faa vide hvem min Datter skal have til Mand, saa vilde jeg gjerne give jer to hundrede Daler.»

Stjernekikkerne saa paa Stjernerne igjen, men saa blev de vrede og sagde: «Hun skal alligevel have den Møllergutten som du satte ud i Elven og vilde gjøre Ende paa, for han lever endnu, og er i den Kværnen som ligger saa og saa langt nedenfor.» Per Kræmmer gav dem to hundrede Daler for Spaadommen, og tænkte paa, om han da ikke skulde kunne blive af med den Møllergutten.

Det første Per Kræmmer gjorde, da han kom hjem, var at reise ned til Kværnen. Da var Gutten saa stor at han havde staaet paa Kirkegulvet, og han gik i Kværnen og hjalp til. En vakker Gut var det blit af ham.

«Kunde du ikke lade mig faa den Gutten du?» sagde Per Kræmmer til Mølleren.

«Nei, kan jeg ei,» svarede han; «jeg har fostret ham op som min egen, og han har skikket sig vel, saa jeg nu kan have Hjælp og Nytte af ham i Kværnen, for selv begynder jeg at blive gammel og skrøbelig.»

«Ja, saa gaar det mig ogsaa,» sagde Per Kræmmer, «og derfor vilde jeg gjerne have en som jeg kunde lære op til at handle. Vil du lade mig faa ham, skal jeg give dig sex hundrede Daler, saa kunde du kjøbe dig en Gaard og leve i Ro og Fred paa dine gamle Dage.»

Ja, da Mølleren hørte det, lod han Per Kræmmer faa Gutten.

De to reiste nu vidt omkring med Kram og handlede, til de kom til et Gjæstgiversted som laa ved Kanten af en stor Skog. Derfra sendte Per Gutten hjem med et Brev til Konen sin — for bent over Skogen var det ikke langt — og bad ham at han skulde sige til hende, at hun skulde gjøre det som stod i Brevet, saa snart som muligt.

Men i Brevet stod der, at hun strax paa Øieblikket skulde tænde op et stort Baal og kaste Møllergutten paa det, og hvis hun ikke gjorde det, da skulde hun brændes levende selv.

Gutten gik afsted med Brevet over Skogen. Da det led mod Kvelden, kom Gutten til en Gaard langt borte i Skogen, og der gik han ind; i Huset fandt han ingen Mennesker; men i et Værelse stod der en opredd Seng, og den lagde han sig tvers over. Brevet havde han sat under Hattebaandet sit, og Hatten lagde han over Ansigtet.

Da Røverne kom hjem — for paa Gaarden holdt der til tolv Røvere — og de saa Gutten ligge paa Sengen, undredes de paa hvad han var for en, og en af dem tog Brevet og brækkede og læste det. «Hm, hm,» sagde han, «det er Per Kræmmer som er ude; men nu skal vi gjøre ham et Puds, for det vilde være Synd, om den gamle Skarven skulde faa gjort Ende paa slig en ung vakker Gut.»

Saa skrev Røverne et andet Brev til Per Kræmmers Kone, og fæstede det under Hattebaandet mens Gutten sov, og i det Brevet satte de, at hun øieblikkelig skulde holde Bryllup for Datteren og Møllergutten, og give dem Heste og Fæ og Redskab, og sætte dem i fuld Vei paa den Gaarden som han havde opunder Aasen; og hvis det ikke var gjort til han kom hjem, saa skulde hun komme til at lide Straf for det.

Den anden Dag lod Røverne Gutten gaa, og da han kom hjem og gav hende Brevet, sagde han at han skulde hilse fra Per Kræmmer og sige at hun skulde gjøre som der stod i Brevet, og det paa flyvende Timen.

«Du maa have tjent ham som en bra Gut,» sagde Kræmmerkjærringen til Møllergutten, «siden han kan skrive slig nu; for den Gangen I reiste, var han saa gal paa dig, at han ikke vidste hvordan han skulde faa dig af Dage.» Hun lagede da strax til Bryllup og satte dem i Vei med Heste og Fæ og alskens Redskab paa Gaarden opunder Aasen.

Ikke længe efter kom Per Kræmmer hjem igjen, og det første han spurgte om, var, om hun havde gjort det han havde skrevet i Brevet.

«Ja, jeg syntes nok det var rart, men jeg torde ikke andet,» sagde hun.

Saa spurgte Per hvor Datteren var.

«Du kan vel vide hvor hun er,» sagde Konen; «hun er jo hos ham, paa Gaarden opunder Aasen, slig som der stod i Brevet.»

Da Per Kræmmer fik høre hvorledes det hang sammen, og han fik se Brevet, blev han saa sint, at han var færdig at springe i Stykker, og han satte strax afsted op paa Gaarden til de unge Folk.

«Det er vel nok, min Gut, at du har faaet Datter min,» sagde han til Møllergutten; «men vil du tænke paa at beholde hende, maa du gaa til Dragen af Dybenfart og skaffe mig tre Fjær af Stjerten paa ham, for den som har dem, kan faa hvad han vil.»

«Hvor skal jeg finde ham da?» sagde Maagen hans.

«Det faar blive din Sag; ikke ved jeg det,» sagde Per Kræmmer.

Gutten gav sig trøstig paa Veien, og da han havde gaaet i nogen Tid, kom han til en Kongsgaard. Her faar jeg gaa ind og spørge mig for, tænkte han, for slige Folk er bedre kjendte i Verden end andre, og kanske jeg her kunde faa vide Veien. Kongen spurgte ham hvor han var fra, og hvad Ærende han reiste i.

«Jeg skal til Dragen af Dybenfart og have tre Fjær af Stjerten paa ham, om jeg bare kunde finde ham,» sagde Gutten.

Det skulde der Lykke til, mente Kongen, «for jeg har aldrig hørt at nogen er kommen tilbage fra ham,» sagde han; «men skulde du træffe ham, saa kunde du gjerne spørge ham fra mig, hvorfor jeg ikke kan faa rent Vand i Brønden min, som jeg har kastet op den ene Gangen efter den andre, men aldrig kan jeg faa rent Vand i den.»

«Ja, jeg skal saa gjøre,» sagde Gutten.

Paa Kongsgaarden levede han vel og fik baade Niste og Penge, da han reiste.

Mod Kvelden kom han til en anden Kongsgaard. Da han kom ind i Kjøkkenet, kom Kongen ud og spurgte hvor han var fra, og hvad Ærende han reiste i.

«Jeg skal til Dragen af Dybenfart og have tre Fjær af Stjerten paa ham,» sagde Gutten.

«Der vil nok Lykke til det,» sagde Kongen, «for endnu har jeg ikke hørt at nogen er kommen tilbage fra ham. Men skulde du komme frem, saa kan du gjerne spørge ham fra mig, hvor min Datter er, som blev borte for mange Aar siden,» sagde han. «Jeg har baade ledt og lyst efter hende fra alle Kirker; men ingen har kunnet sige mig noget om hende.»

«Skal saa gjøre,» sagde Gutten.

Paa Kongsgaarden levede han godt og vel, og da han gik, fik han baade Niste og Penge.

Da det led mod Kvelden igjen, kom han til endda en Kongsgaard. Her kom Dronningen ud i Kjøkkenet og spurgte ham hvor han var fra, og hvad Ærende han reiste i.

«Jeg skal til Dragen af Dybenfart og have tre Fjær af Stjerten paa ham,» sagde Gutten.

«Der skal nok Lykke til det,» sagde Dronningen, «for jeg har aldrig hørt at nogen er kommen tilbage fra ham. Men skulde du finde ham, saa kunde du gjerne spørge ham fra mig, hvor jeg skal finde Guldnøklerne mine, som jeg har mistet.»

«Jeg skal saa gjøre,» sagde Gutten.

Da han havde gaaet en Stund, kom han til en stor bred Elv. Mens han stod og undredes paa hvorledes han skulde komme over den, eller om han skulde gaa langs med, kom der en gammel krogrygget Mand og spurgte hvor han skulde hen.

«Jeg skal nok til Dragen af Dybenfart jeg, om der var nogen som kunde sige mig hvor jeg skal finde ham.»

«Det kan jeg nok sige dig,» sagde Manden, «for jeg gaar her og sætter over dem som skal til ham; han bor strax ovenfor; naar du bare kommer op paa Bakken, ser du Slottet hans, og faar du snakke med ham, saa kan du gjerne spørge ham fra mig, hvor længe jeg skal gaa her og sætte over.»

«Jeg skal saa gjøre,» sagde Gutten.

Manden tog ham paa Ryggen og bar ham over Elven, og da han var kommen op paa Bakken, saa han Slottet og gik ind. Der var Prinsessen alene hjemme.

«Men kjære vene, tør der komme kristne Folk hid?» sagde hun. «Det har der ikke været her siden jeg kom, og det er nok bedst du ser at komme afsted igjen saa snart du kan; for naar Dragen kommer hjem, saa lugter han dig, og saa sluger han dig med det samme, og mig gjør du ogsaa ulykkelig.»

«Nei,» sagde Gutten, «jeg kan ikke gaa, førend jeg har faaet tre Fjær af Stjerten paa ham.»

«Det faar du aldrig,» sagde Prinsessen.

Men Gutten vilde ikke gaa; han vilde bie paa Dragen og faa Fjærene af Stjerten og Svar paa Spørgsmaalene.

«Ja, siden du er saa strid paa det, saa faar jeg vel se om jeg kan hjælpe dig,» sagde Prinsessen. «Prøv om du kan løfte Sværdet som hænger paa Væggen der.»

Nei, Gutten kunde ikke rugge det engang.

«Ja, saa faar du tage dig en Slurk af denne Flasken,» sagde Prinsessen.

Da Gutten havde siddet en Stund, saa skulde han til at prøve igjen; da kunde han netop rugge det.

«Du faar nok tage dig en Slurk til,» sagde Prinsessen, «og saa faar du sige mig Ærendet dit.»

Han tog sig en Slurk, og saa fortalte han, at der var en Konge som havde bedt ham om at spørge Dragen, hvorfor han ikke kunde faa rent Vand i Brønden sin; fra en anden skulde han spørge, hvor det var blit af hans Datter, som var blit borte for mange Aar siden; og for en Dronning skulde han spørge Dragen, hvor det var blit af hendes Guldnøkler; og endelig saa skulde han spørge Dragen fra Færgemanden, hvor længe han skulde gaa der nede og sætte over.

Da han nu tog fat i Sværdet, kunde han løfte det, og da han havde faaet sig en Slurk til, kunde han svinge det.

«Skal ikke Dragen gjøre Ende paa dig med det samme, saa maa du krybe under Sengen,» sagde Prinsessen, da det led mod Kvelden, «for nu kommer han snart hjem; og der maa du ligge saa stille at han ikke mærker dig. Naar vi saa har lagt os, saa skal jeg spørge ham; men da maa du høre godt efter og lægge vel Mærke til hvad han svarer; og under Sengen maa du blive liggende, til alt er stilt og Dragen søvner igjen. Kryb saa sagte frem og tag Sværdet med dig, og naar han saa staar op, maa du passe paa at hugge Hovedet af ham med ett Hugg, og med det samme nappe de tre Fjærene; ellers river han dem af selv, forat ingen skal have godt af dem.»

En Stund efter at Gutten var krøben under Sengen, kom Dragen hjem.

«Her lugter saa kristen Mands Ben!» sagde Dragen.

«Aa ja, der kom en Ravn flyvende med et Mandeben i Næbbet og satte sig paa Taget,» sagde Prinsessen, «det maa være det du kjender Lugten af.»

«Ja saa,» sagde Dragen.

Saa satte Prinsessen frem Maden, og da de havde spist, lagde de sig. Men da de havde ligget en Stund, sov Prinsessen saa uroligt, og med ett saa kvak hun.

«Au da!» sagde hun.

«Hvad feiler dig?» sagde Dragen.

«Aa, jeg sover saa uroligt,» sagde Prinsessen, «og saa havde jeg saadan underlig Drøm.»

«Hvad drømte du da?» sagde Dragen.

«Jeg syntes, at der kom en Konge her og spurgte dig hvorledes han skulde bære sig ad for at faa rent Vand i Brønden sin,» sagde Prinsessen.

«Aa, det kunde han nok vide selv,» sagde Dragen; «naar han graver om Brønden og tager op den gamle raadne Stokken som ligger paa Bunden, saa faar han rent Vand igjen; men lig nu bare rolig og drøm ikke igjen.»

Da Prinsessen havde ligget lidt, saa blev hun saa urolig og begyndte at kaste sig i Sengen, og saa kvak hun igjen: «Au da!»

«Hvad er der nu paa Færde igjen?» sagde Dragen.

«Aa, jeg sover saa uroligt, og saa havde jeg saadan en underlig Drøm,» sagde Prinsessen.

«Det var da svare til Drømming paa dig,» sagde Dragen; «hvad drømte du nu da?»

«Jeg syntes, der kom en Konge her og spurgte dig hvor det var blit af hans Datter, som var blit borte for mange Aar siden,» sagde Prinsessen.

«Det er du det,» sagde Dragen; «men dig faar han aldrig se mere. Men nu beder jeg dig at du lader mig have Nattero og ikke ligger og drømmer mere, ellers knækker jeg Sidebenene paa dig.»

Prinsessen havde ikke ligget længe, førend hun begyndte at blive urolig igjen; ret som det var, saa kvak hun: «Au da!»

«Naa, er det nu saa igjen! Hvad er der paa Færde nu da?» sagde Dragen; da var han saa vild og søvngrætten, saa han var nær ved at flyve i Flint.

«Aa, du maa ikke blive vred,» sagde Prinsessen; «men jeg havde saadan en underlig Drøm.»

«Det var da Fanden til Drømming! Hvad drømte du nu da?» sagde Dragen.

«Jeg syntes, der kom en Dronning hid, som spurgte dig om du kunde sige hende, hvor hun skulde finde igjen de Guldnøklerne sine som hun har mistet.»

«Aa, hun kan se efter mellem Buskene, der hun laa den Gangen hun ved nok, saa finder hun dem,» sagde Dragen. «Men lad mig nu være i Fred for flere Drømme.»

Saa sov de en Stund, men da begyndte Prinsessen at blive saa urolig igjen, og ret som det var, saa kvak hun: «Au da!»

«Du blir nok ikke bra, før jeg faar knækket Nakkebenet paa dig,» sagde Dragen; da var han saa gal, at Gnisterne sprutede af ham. «Hvad er der paa Færde nu igjen da?»

«Aa, du maa slet ikke være vond paa mig, jeg kan ikke gjøre for det,» sagde Prinsessen; «men jeg havde saadan underlig Drøm.»

«Det var ikke Maade med Drømming heller,» sagde Dragen; «hvad drømte du nu da?»

«Jeg syntes, at Færgemanden ved Sundstedet her nede kom og spurgte hvor længe han skal gaa der og sætte over,» sagde Prinsessen.

«Det dumme Bæstet, det kan han snart slippe,» sagde Dragen, «naar der kommer en som vil over, og han kaster ham ud i Elven og siger: Sæt nu du over, til du blir afløst! Men lad mig nu have Ro for Drømmene dine, ellers blir der en anden Dans.»

Prinsessen lod ham da sove i Fred. Men saasnart det blev stilt, og Møllergutten bare hørte Dragen snorkede, krøb han frem. Før det var lyst, stod Dragen op, men han var knapt kommen med begge Benene paa Gulvet, før Gutten hug af Hovedet og nappede tre Fjær af Stjerten paa ham.

Da blev der stor Glæde, og baade Gutten og Prinsessen tog saa meget Sølv og Guld og Penge og andre Kostbarheder, som de kunde faa med, og da de kom til Sundet, tullede de Færgemanden saa rent bort ved alt det han fik at bære over, at han glemte at spørge om hvad Dragen havde sagt, til altsammen og Gutten og Prinsessen var over.

«Det er sandt, du,» sagde han, da de skulde afsted, «spurgte du Dragen om det som jeg bad dig om?»

«Jaha,» sagde Gutten, «han sagde, at naar der kommer en som vil over, saa skal du kaste ham midt ud i Elven og sige: Sæt nu du over, til du blir afløst, — saa blir du fri.»

«Aa tvi vøre dig!» sagde Sundmanden, «havde du sagt det før, skulde du faaet løse mig af.»

Da de kom til den første Kongsgaarden, spurgte Dronningen, om han havde spurgt Dragen om Guldnøklerne hendes.

«Ja,» svarede Gutten, og hviskede til Dronningen: «han sagde at du skulde lede mellem Buskene, der du laa den Gangen du ved nok.»

«Hys, hys, sig Ingenting,» sagde Dronningen, og gav Gutten hundrede Daler.

Da han kom til den andre Kongsgaarden, spurgte Kongen, om han havde snakket til Dragen om det han bad ham om.

«Ja,» sagde Gutten, «det gjorde jeg, og her er Datter din.»

Da blev Kongen saa glad, at han gjerne havde givet Møllergutten Prinsessen og det halve Riget. Men da han var gift før, saa fik han to hundrede Daler og Heste og Vogn og saa meget Guld og Sølv som han kunde føre med sig.

Da han nu kom til den tredje Kongsgaard, kom Kongen ud og spurgte, om han havde spurgt Dragen om det han bad om.

«Ja,» svarede Gutten, «han sagde, at du skulde kaste op Brønden og tage op den gamle raadne Stokken som ligger paa Bunden, saa faar du nok rent Vand.» Da gav Kongen ham tre hundrede Daler.

Derfra reiste han lige hjem, og han var saa tilstaset med Guld og Sølv, og saa gild at det lyste og lavede af ham; og nu var han meget rigere end Per Kræmmer. Da Per fik Fjærene, havde han ikke noget at sige mod Giftermaalet; men da han fik se al Rigdommen, spurgte han, om der var saa meget hos Dragen.

«Ja,» sagde Gutten, «der var meget mere end jeg kunde faa med; der er saa meget at det blir mange Hestelæs, og hvis du vil reise did, saa er der visst nok til dig ogsaa.»

Ja, Per Kræmmer vilde reise did. Saa sagde Maagen ham Veien saa vel at han slap at spørge sig frem; «men Hestene,» sagde han, «er det bedst du sætter igjen paa denne Side Elven, for den gamle Sundmanden han hjælper dig nok over.»

Per reiste da, og stor Niste tog han med sig og mange Heste; men dem satte han efter sig ved Elven, saaledes som Gutten havde sagt. Saa tog Sundmanden ham paa Ryggen, og da de kom et Stykke udi, kastede han ham midt ud i Elven og sagde: «Nu kan du gaa her og sætte over, til du blir afløst!»

Og har ingen løst ham af, saa gaar Rige Per Kræmmer der og sætter over den Dag idag.