Det var en gang en mann og ei kjerring som giftet seg, og de hadde ei datter hver. Kjerringdattera var lat og gjorde aldri et håndtak. Mannsdattera var flink og villig, men det hjalp ikke. Hun kunne aldri gjøre stemora til lags, og både kjerringa og dattera hennes ville helst bli kvitt henne.

En dag skulle de to jentene sitte ved brønnen og spinne. Kjerringdattera fikk fint, mykt lin. Mannsdattera fikk ikke annet enn bust, stive grisehår som knapt lar seg spinne.

«Du er nå alltid så flink og så ferm, du», sa kjerringdattera. «Men jeg er ikke redd for å spinne om kapp med deg likevel.»

Og så ble de enige: Den som tråden røk for først, skulle i brønnen.

Rett som det var, røk tråden for mannsdattera. Og så måtte hun i brønnen.

Men da hun kom til bunns, slo hun seg ikke det minste. Hun reiste seg og så seg om. Så langt øyet rakk, var det ikke annet enn ei vakker, grønn eng.

Hun gikk et stykke bortover enga og kom til et risgjerde, et gjerde av flettede kvister. Det måtte hun over.

«Å, trå ikke hardt på meg, du», sa risgjerdet, «så skal jeg hjelpe deg en annen gang, jeg.»

Da gjorde hun seg lett som ei fjær og trådte så varsomt at hun nesten ikke var borti det.

Et stykke lenger borte gikk ei stor, brandet ku med ei melkekolle av tre hengende på hornene. Juret var så fullt og rundt at det nesten slepte i gresset.

«Å, vær så snill og melk meg, du», sa kua, «for jeg er så sprengt av melk. Drikk så mye du vil, og hell resten på klauvene mine, så skal jeg hjelpe deg igjen, jeg.»

Mannsdattera gjorde som kua ba. Bare hun tok i spenene, sprutet melka ned i kolla. Hun drakk til hun ikke var tørst lenger, helte resten på klauvene og hengte kolla på hornene igjen.

Litt lenger fram møtte hun en sauebukk. Ulla var så tykk og lang at den slepte etter ham, og på det ene hornet hang ei stor saks.

«Å, klipp meg, du», sa bukken. «Her går jeg med all denne ulla og peser, og det er så varmt at jeg holder på å kveles. Ta så mye du vil, og surr resten rundt halsen min, så skal jeg hjelpe deg igjen.»

Det ville hun gjerne. Bukken la seg selv opp i fanget hennes og lå musestille, og hun klippet så pent at han ikke fikk så mye som en rift i skinnet. Hun tok så mye ull hun ville ha, og resten surret hun rundt halsen hans.

Så kom hun til et epletre som var så fullt av epler at alle greinene bøyde seg ned mot bakken. Inntil stammen sto det ei lita stang.

«Å, vær så snill og plukk eplene av meg, du», sa epletreet, «så greinene mine kan rette seg. Det tar på å stå så krokete. Men slå smått og varsomt, så du ikke ødelegger meg. Spis så mye du vil, og legg resten inntil rota mi, så skal jeg hjelpe deg igjen, jeg.»

Hun plukket de eplene hun nådde, og så tok hun stanga og slo de andre forsiktig ned. Hun spiste seg mett og la resten pent inntil rota.

Så gikk hun et langt, langt stykke, og til slutt kom hun til en stor gård. Der bodde ei trollkjerring med dattera si. Mannsdattera gikk inn og spurte om hun kunne få tjeneste.

«Å, det nytter ikke», sa trollkjerringa. «Vi har hatt mange, men ingen av dem har duget til noe.»

Men jenta ba så pent at de tok henne likevel. Og så ga trollkjerringa henne et sold, en stor sil med hull i bunnen, og ba henne hente vann i det.

Hun syntes nok det var urimelig å hente vann i et sold. Men hun gikk likevel. Da hun kom til brønnen, satt småfuglene på brønnkanten og sang:

«Klin i leire, stikk i strå! Klin i leire, stikk i strå!»

Og det gjorde hun. Hun klinte leire på soldet og stakk strå i hullene, og vannet ble liggende. Nå kunne hun bære vann i soldet så godt som i ei bøtte. Men da hun kom inn med det, tok trollkjerringa soldet og snudde det og vendte på det.

«Det har du ikke funnet på selv!» sa hun.

Så sa trollkjerringa at hun skulle gå i fjøset og måke og melke. Men da hun kom dit, sto det ei skuffe der, så stor og tung at hun ikke kunne rå med den. Hun fikk den ikke engang løftet, og hun visste ikke sin arme råd. Da sang fuglene at hun skulle ta kosteskaftet og kaste ut litt, så fløy alt det andre etter. Det gjorde hun, og før hun visste ordet av det, var fjøset så rent som om det både var måket og feid.

Så skulle hun melke kyrne. Men de var så urolige at de sparket og spente, og hun kom ikke borti dem. Da sang fuglene utenfor:

«Liten streng, liten sup, til alle småfugler sprut!»

Hun sprutet en liten stråle melk ut til småfuglene, og straks sto kyrne stille og lot seg melke. De sparket ikke, og de spente ikke. De løftet ikke så mye som en fot.

Da hun kom inn med melka, sa trollkjerringa: «Det har du ikke funnet på selv! Men nå kan du ta den svarte ulla og vaske den hvit.»

Hvordan skulle hun klare det? Hun hadde aldri sett noen vaske svart ull hvit. Men hun sa ingenting. Hun tok ulla og gikk ut til brønnen, og der sang småfuglene at hun skulle legge ulla i den store bøtta som sto der, så ble den nok hvit. Og hvit ble den.

«Nei, nei!» sa trollkjerringa da hun kom inn med ulla. «Deg nytter det ikke å ha. Du kan jo gjøre alt. Du kommer til å ergre livet av meg til slutt. Det er best du får reisepass.»

Så satte trollkjerringa fram tre skrin på benken i stua: et rødt, et grønt og et blått. Ett av dem kunne jenta ta, og det skulle være lønna hennes. Hun visste ikke hvilket hun skulle velge. Men oppe på en bjelke satt småfuglene og sang:

«Ta ikke det grønne, ta ikke det røde, men ta det blå, som vi har satt tre kors oppå!»

Så tok hun det blå, slik fuglene sang. Trollkjerringa stirret stygt på henne.

«Tvi vøre deg!» sa hun. «Det skal du få svi for.»

Da mannsdattera skulle gå, kastet trollkjerringa ei glødende jernstang etter henne. Men jenta hoppet bak døra i samme stund og gjemte seg, så stanga ikke traff. Småfuglene hadde fortalt henne hva hun skulle gjøre.

Nå gikk hun så fort hun kunne. Men da hun kom bort til epletreet, hørte hun at det begynte å dure på veien bak henne. Det var trollkjerringa og dattera hennes som kom etter. Jenta ble så redd at hun ikke visste hvor hun skulle gjøre av seg.

«Kom hit til meg, du», sa epletreet, «så skal jeg hjelpe deg. Kryp inn under greinene mine og gjem deg. For får de tak i deg, tar de skrinet fra deg og river deg i hjel.»

Det gjorde hun, og rett som det var, kom trollkjerringa og dattera farende.

«Har du sett noen jente gå her, du?» sa trollkjerringa.

«Å ja», sa epletreet. «Det sprang ei forbi her for en stund siden. Men hun er så langt unna nå at dere når henne aldri igjen.»

Så snudde trollkjerringa og dro hjem igjen.

Jenta gikk videre. Men da hun kom bort til bukken, hørte hun det dure på veien igjen, og hun skjønte at trollkjerringa hadde tenkt seg om.

«Kom hit til meg, du, så skal jeg hjelpe deg», sa bukken. «Gjem deg under ulla mi, så ser de deg ikke. Ellers tar de skrinet fra deg og river deg i hjel.»

Hun krøp inn under ulla som hun selv hadde surret rundt halsen hans. Og der kom trollkjerringa farende.

«Har du sett noen jente gå her, du?» sa hun til bukken.

«Å ja», sa bukken. «Jeg så ei for en stund siden. Men hun sprang så fort at du tar henne ikke igjen.»

Så snudde trollkjerringa og dro hjem.

Da jenta var kommet så langt som til kua, hørte hun det dure på veien enda en gang.

«Kom hit til meg, du», sa kua, «så skal jeg hjelpe deg. Gjem deg under juret mitt. Ellers kommer trollkjerringa og tar skrinet fra deg og river deg i hjel.»

Det varte ikke lenge før hun kom.

«Har du sett noen jente gå her, du?» sa trollkjerringa til kua.

«Ja, jeg så ei for en stund siden», sa kua. «Men hun er langt borte nå, for hun sprang så fort. Henne tar du nok ikke igjen.»

Så snudde trollkjerringa og dro hjem igjen.

Jenta gikk og gikk. Hun var nesten kommet til risgjerdet da hun hørte det dure på veien igjen. Nå ble hun riktig redd, for hun skjønte at trollkjerringa hadde snudd enda en gang.

«Kom hit til meg, du, så skal jeg hjelpe deg», sa risgjerdet. «Kryp inn under kvistene mine, så ser de deg ikke. Ellers tar de skrinet fra deg og river deg i hjel.»

Hun skyndte seg inn under kvistene.

«Har du sett noen jente gå her, du?» sa trollkjerringa til risgjerdet.

«Nei, jeg har ikke sett noen jente», sa risgjerdet. Og så ble det så sint at det freste og knitret, og det gjorde seg så stort at det ikke var tale om å komme over. Da var det ingen annen råd for trollkjerringa enn å snu og dra hjem igjen.

Da mannsdattera kom vel hjem, ble kjerringa og dattera hennes enda mer misunnelige enn før. For nå var hun vakrere enn noen gang, og så staselig at det var en fryd å se på henne. Inne hos dem fikk hun ikke være. De jaget henne ut i grisehuset, og der fikk hun holde til.

Der vasket hun pent og rent. Så åpnet hun skrinet for å se hva hun hadde fått i lønn. Og i det samme hun løftet lokket, veltet det ut så mye gull og sølv og så mange vakre ting at både vegger og tak ble hengende fulle. Grisene sto og glante. Det var blitt finere i grisehuset enn på den gjeveste kongsgård.

Da stemora og kjerringdattera fikk se det, ble de rent fra seg, og de begynte å spørre hvordan tjenesten hadde vært.

«Å», sa mannsdattera, «det kan dere vel skjønne, når jeg har fått sånn lønn. Det var slike folk og ei slik kone å tjene hos at maken finnes ikke.»

Nå ville kjerringdattera endelig av sted og tjene, hun også, så hun kunne få seg et slikt gullskrin. De satte seg til å spinne igjen, men denne gangen fikk kjerringdattera bust og mannsdattera lin. Og den som tråden røk for først, skulle i brønnen. Det varte ikke lenge før den røk for kjerringdattera, det kan en vel skjønne. Og så kastet de henne i brønnen.

Det gikk likedan med henne: Hun falt til bunns, men slo seg ikke, og så sto hun på ei deilig, grønn eng. Da hun hadde gått et stykke, kom hun til risgjerdet.

«Trå ikke hardt på meg, du, så skal jeg hjelpe deg igjen», sa risgjerdet.

«Hva bryr jeg meg om en kvisthaug!» sa kjerringdattera. Og hun gjorde seg tung og trampet over risgjerdet så det knaket.

Om litt kom hun til kua, som gikk der sprengt av melk.

«Vær så snill og melk meg, du, så skal jeg hjelpe deg igjen», sa kua. «Drikk så mye du vil, men hell resten på klauvene mine.»

Hun melket kua og drakk så lenge hun orket. Da var det ingenting igjen til klauvene. Kolla slengte hun bortover bakken, og så gikk hun.

Et stykke lenger borte kom hun til bukken, som gikk og slepte ulla etter seg.

«Å, vær så snill og klipp meg, du, så skal jeg tjene deg igjen, jeg», sa bukken. «Ta så mye av ulla du vil, men surr resten rundt halsen min.»

Det gjorde hun. Men hun for så uvørent fram at hun klippet store hull i skinnet på ham, og all ulla tok hun med seg.

Om en liten stund kom hun til epletreet, som sto krokete under eplene sine.

«Vær så snill og plukk eplene av meg, du, så greinene mine kan rette seg», sa epletreet. «Men vær varsom. Spis så mye du vil, og legg resten pent inntil rota mi, så skal jeg hjelpe deg igjen.»

Hun plukket de nærmeste og slo ned resten med stanga. Men hun brydde seg ikke om noe. Hun rev ned store greiner, spiste til hun ikke orket mer og kastet resten under treet.

Et lite stykke etter kom hun til gården der trollkjerringa bodde, og der ba hun om tjeneste.

«Jeg vil ikke ha flere tjenestejenter», sa trollkjerringa. «Enten duger de ikke til noe, eller så er de altfor flinke og lurer meg for det jeg har.»

«Jeg vil ha tjeneste», sa kjerringdattera, og hun ga seg ikke. Til slutt sa trollkjerringa at hun kunne få bli, hvis hun dugde til noe.

Det første hun fikk gjøre, var å hente vann i soldet. Hun gikk til brønnen og helte vann i soldet, men like fort som hun helte, rant det ut igjen. Da sang fuglene:

«Klin i leire, stikk i strå! Klin i leire, stikk i strå!»

Men hun brydde seg ikke om fuglesangen. Hun kastet leire etter fuglene så de fløy langt av sted, og så måtte hun gå hjem med tomt sold. Der fikk hun en ordentlig omgang av trollkjerringa.

Så skulle hun måke i fjøset og melke kyrne. Måke møkk! Det syntes hun at hun var altfor fin til. Hun gikk dit likevel, men der kunne hun slett ikke rå med skuffa, så stor var den. Fuglene sa det samme til henne som til mannsdattera, at hun skulle ta kosteskaftet og kaste ut litt, så fløy resten etter. Men hun tok kosten og kastet den etter fuglene.

Da hun skulle melke, var kyrne så urolige at de sparket og spente, og hver gang hun hadde fått litt i kolla, veltet de den. Fuglene sang:

«Liten streng, liten sup, til alle småfugler sprut!»

Men hun slo og banket kyrne og kastet alt hun fikk tak i etter fuglene, og hun bar seg så ille at det var en skam. Hun fikk verken måket eller melket. Da hun kom inn, fikk hun både juling og kjeft av trollkjerringa. Så skulle hun vaske den svarte ulla hvit, og det gikk ikke bedre.

Da syntes trollkjerringa det fikk være nok. Hun satte fram tre skrin, et rødt, et grønt og et blått, og sa at hun ikke hadde bruk for henne, for hun dugde ikke til noe. Men i lønn skulle hun likevel få ta det skrinet hun ville. Da sang fuglene:

«Ta ikke det grønne, ta ikke det røde, men ta det blå, som vi har satt tre kors oppå!»

Hun brydde seg ikke om hva fuglene sang. Hun tok det røde, for det glødet mest.

Så la hun i vei hjemover, og hun fikk gå i fred og ro. Det var ingen som satte etter henne.

Da hun kom hjem, ble mora glad som en lerke. De bar skrinet rett inn i storstua og satte det midt på gulvet, for de trodde det var fullt av gull og sølv, og at nå skulle både vegger og tak bli forgylt. Kjerringdattera slo opp lokket med et rykk. Men ut veltet det bare ormer og padder. De krøp og hoppet utover gulvplankene, og kjerringa ble stående stiv av skrekk.

Og hver gang kjerringdattera åpnet munnen, var det det samme: Det veltet ut ormer og padder og alt det utøyet en kan tenke seg, så til slutt var det ikke til å holde ut å være i hus med henne.

Det var den lønna hun fikk, fordi hun hadde tjent hos trollkjerringa.