Det var en gang en kong som sto på slottstrappen da den sterke Nordavinden kom. Da prinsen kom ut for å se hva som skjedde, tok kongen han raskt og kastet han ut til vinden. Nordavinden tok med seg prinsen langt av sted. Inne i slottet ventet dronningen som kjente han ikke igjen først, fordi han var så tynn og blek. Men da han viste henne ringen sin, ble hun veldig glad, og de feiret bryllup med stor glede!

En gang var det en mann og en dame som skulle så korn, men de hadde ikke noe såkorn, og heller ikke penger. De hadde bare en ku, så mannen skulle dra til byen og selge den. Men kona var redd for at han skulle bruke opp alle pengene på drikke, så hun bestemte seg for å dra selv. Hun tok med seg en høne i tillegg til kua.

På veien møtte hun en slakter. «Vil du selge kua di, mor?» spurte han. «Ja,» svarte hun, «jeg vil ha en mark for kua, men høna skal koste ti daler!» «Jeg trenger ikke høna, men jeg vil gi deg en mark for kua,» sa slakteren. Hun solgte kua men ingen i byen ville kjøpe en skabbet høne for ti daler. Hun gikk tilbake til slakteren, gråtende, fordi hun ikke ble kvitt høna.

Slakteren ga henne mye brennevin så hun ble veldig trøtt og sovnet. Mens hun sov, dyppet han henne i tjære og rullet henne i fjær. Da hun våknet, ble hun veldig overrasket over å være dekket av fjær! «Er det virkelig meg?» undret hun seg. Hun bestemte seg for å finne ut om det var henne eller ikke: «Hvis kalvene slikker meg og hunden ikke bjeffer når jeg kommer hjem, er det meg.»

Når hun kom hjem, bjeffet hunden som om det var tyver på gården. Kalvene nektet også å slikke henne, for de luktet tjæren. «Dette kan ikke være meg,» sa hun, «det må være en underlig fugl.» Hun klatret opp på taket og prøvde å fly ved å vifte med armene som vinger. Mannen hennes kom ut med en rifle da han så henne. «Ikke skyt, det er meg!» ropte hun. «Er det deg?» svarte mannen. «Kom ned og gjør rede for deg.» Hun krøp ned, men hadde mistet den marken hun hadde fått av slakteren, i all viraken. 

Mannen sa sint: «Hvis jeg ikke finner tre andre damer som er like rare, drar jeg min vei!» Da han gikk videre, møtte han den første dama som prøvde å bære sollys inn i stua ved hjelp av en sold. Hun ga ham tre hundre daler for å lage vinduer, så sollyset kom inn.

Så møtte han en annen dame som sloss med mannen sin fordi hun ikke klarte å klippe et halsåpning på en skjorte. Han hjalp dem og fikk også tre hundre daler.

Til slutt traff han en dame som trodde mannen hennes fra himmelen trengte klær og penger. Han tok med seg alt hun ga for å hjelpe mannen hennes i himmelen.

Da han kom hjem, fikk han se at jorda var pløyd og sådd. «Hvordan fikk du kornet?» spurte han kona. «Jeg sådde det salte vi hadde,» svarte hun. Mannen var fortvilet, men nå hadde han uansett penger og korn nok.

Det var også en skytter som møtte en liten fugl. Fuglen ba han om å ikke skyte ungene hennes, fordi de var de vakreste i skogen. Men da skytteren kom tilbake, hadde han med seg myrsnipeunger. «Åh, hvorfor skjøt du barna mine?» spurte fuglen. Skytteren svarte at han bare skjøt de styggeste fugleungene. Fuglen skjønte da at alle foretrekker sine egne barn, samme hva andre synes!