I dagens samfunn er kongen en moderne CEO for et stort konsern, som lytter til rådene fra en klok mentor. Når stormen blåser gjennom byen og nærmest får bygningene til å skjelve, går arvingprinsen ut for å undersøke hva som skjer. CEO-en ser sitt øyeblikk og beslutter å utvise prinsen fra firmaet. Vinden i form av en symbolsk livsreise, tar prinsen med seg til nye utfordringer. Når alt dramaet er over, går CEO-en tilbake til kontoret. 

Da prinsen endelig kommer tilbake, er han både mager og sliten etter alle strabasene, men han bærer en ring som beviser hans identitet. Når han møter dronningen, blir hun overstrømmende glad, og de feirer et bryllup som hele verden får høre om.

Et annet sted finnes det et par slitere som står ovenfor økonomiske utfordringer. De har verken korn til å så eller penger til å kjøpe det. De eier imidlertid en ku, som kona tar med til byen for å selge, av frykt for at mannen kun vil drikke bort pengene. Hun møter en slakter som kjøper kua for en beskjeden sum og tilbyr henne gjestfrihet. Men det hele ender i en russetilstand hvor kona mister bevisstheten og når hun våkner, forsøker hun å se om hennes gamle liv fremdeles eksisterer ved hvordan andre reagerer på henne.

Da mannen ser hva som har skjedd, blir han irritert og sier at han vil dra, men bare hvis han finner tre kvinner dummere enn kona. På sin vei møter han tre kvinner som gjør rare ting: En vil bære sollys inn i huset, en strever med å gi mannen en ny skjorte uten hull, og den tredje som gir bort mannens gamle eiendeler til en fremmed. 

Til slutt kommer mannen tilbake, imponert over sin egen kones normalitet sammenlignet med de han møtte. Sammen finner de en viss ro i hverandres selskap, for det skal mer tykkere hud til for å gjøre livet stabilt.

På et mer humoristisk notat, møter vi jegeren i skogen som lover å ikke skyte myrsnipens barn, fordi de angivelig er de vakreste. Men i realiteten skyter jegeren de styggeste fuglene han ser. Moral? Alle synes best om sine barn, uansett hva andre måtte mene.