Ja, slik som Nordavinden hadde sagt, gjorde kongen. Han stilte seg på trappen, og da Nordavinden kom susende og tok et tak i slottsveggen så det ristet, gikk prinsen ut for å se hva som foregikk. Men straks han kom ut, grep kongen han i nakken og kastet han ut, og så tok Nordavinden han med seg. Da kongen hadde blitt kvitt han, gikk han inn i slottet. Først kjente ikke dronningen han igjen, fordi han var blitt så tynn og blek etter å ha vandret så lenge og vært så sorgfull. Men da han viste henne ringen, ble hun hjertens glad, og så ble det holdt et ordentlig bryllup som ble kjent både vidt og bredt.

Noen kjerringer er sånn. Det var en gang en mann og en kone som skulle så, men de hadde ikke såkorn, og ingen penger til å kjøpe heller. De hadde bare én ku, og mannen skulle reise til byen og selge den for å få penge til såkorn. Men da det kom til stykket, torde ikke kona la mannen reise, fordi hun var redd han skulle drikke opp pengene. Så gikk hun selv med kua og tok med seg en høne også. Rett ved byen møtte hun en slakter. "Skal du selge den kua, mor?" spurte han. "Ja, det skal jeg," sa hun. "Hva skal du ha for den da?" "Jeg må vel ha en mark for kua, men høna skal du få for ti daler," sa hun. "Ja," svarte han, "høna har jeg ikke bruk for, og den blir du nok kvitt i byen; men for kua skal jeg gi deg en mark." Hun solgte kua og fikk en mark, men i byen var det ingen som ville gi ti daler for en skrantete høne. Så gikk hun tilbake til slakteren igjen og sa: "Jeg blir ikke kvitt høna, far! Du får ta den også, du som tok kua." "Det skal vi nok ordne," sa slakteren, inviterte henne til bords og ga henne mat, og skjenket henne så mye brennevin at hun ble full og mistet både sans og samling. Mens hun sov, dyppet slakteren henne i en tjæretønne og la henne i en fjærhaug. Da hun våknet, var hun dekket av fjær og begynte å undre seg: "Er det meg, eller er det ikke meg? Nei, det kan aldri være meg, det må være en stor rar fugl. Men hvordan skal jeg vite om det er meg eller ikke? Jo, nå vet jeg: hvis kalvene slikker meg, og hunden ikke gjør på meg når jeg kommer hjem, så er det meg." Hunden satte i voldsom bjeffing straks den så noe slikt, som om det var både tyver og fant på gården. "Nei, det kan visst ikke være meg," sa hun. Da hun kom i fjøset, ville ikke kalvene slikke henne fordi de kjente tjærelukten. "Nei, det kan ikke være meg, det må være en rar fugl," sa hun. Hun klatret da opp på stabburstaket, begynte å slå med armene som om de var vinger, og ville fly. Da mannen så dette, kom han ut med riflen og tok sikte. "Å, ikke skyt, ikke skyt!" ropte kona, "det er meg." "Er det deg," sa mannen, "så stikk ikke der som en geit, men kom ned og gjør regnskap for deg." Hun ko seg ned igjen, men hadde ikke en eneste skilling igjen, for marken hun fikk av slakteren hadde hun kastet bort i fylla; og da mannen hørte det, sa han: "Du er ikke mindre gal nå enn før," og han ble så sint at han sa han ville dra sin vei og aldri komme tilbake hvis han ikke møtte tre andre kjerringer som var like gale. Han ruslet av gårde, og etter en stund så han en kjerring som løp ut og inn med et tomt sold i en nylig bygd stue. Hver gang hun løp inn, kastet hun forkleet over soldet som om hun hadde noe i det, og svinget det på gulvet. "Hvorfor gjør du det, mor?" spurte han. "Å, jeg prøver bare å bære inn litt sol," svarte hun; "men jeg vet ikke hvordan det er: når jeg er ute har jeg solen i soldet, men når jeg kommer inn har jeg kastet den vekk. Da jeg var i den gamle stuen min, hadde jeg nok sol, selv om jeg aldri bar inn det minste; om noen kunne skaffe meg sol, skulle jeg gjerne gi ham tre hundre daler." "Har du en øks," sa mannen, "så skal jeg skaffe deg sol." Han fikk en øks og hogget vinduer, for det hadde tømrerne glemt; straks kom solen inn, og han fikk sine tre hundre daler. Det var én, tenkte mannen, og gikk videre igjen. Etter en stund kom han utenfor et hus, og der var det et forferdelig skrik og skrål. Han gikk inn og fikk se en kjerring som holdt på å daske mannen sin i hodet med et banketre; over hodet på ham hadde hun dratt en skjorte uten halsåpning. "Vil du slå i hjel mannen din, mor?" spurte han. "Nei," sa hun, "jeg vil bare ha halsåpning på denne skjorten." Mannen skrek og ropte, "Gud trøste den som må få ny skjorte på! Hvis noen kunne lære kjerringen min å lage en halsåpning på skjorten på en annen måte, skulle jeg gjerne gi ham tre hundre daler." "Det skal snart gjøres, bare kom med en saks," sa den andre. Han fikk en saks, klippet hull, og fortsatte videre med pengene sine. Det var den andre, sa han til seg selv. Til slutt kom han til en gård; der tenkte han å hvile seg litt, og gikk inn. "Hvor er du fra, far?" spurte kjerringen. "Jeg er fra Ringerike," svarte han. "Å nei, nei! Er du fra himmelen? Da kjenner du sikkert Per Andre, min salige mann?" Kona hadde vært gift tre ganger; den første og den siste mannen var slemme, derfor trodde hun at bare den andre var blitt salig, for han hadde vært en snill mann. "Ja, ham kjenner jeg godt," sa han som reiste rundt. "Hvordan står det til med ham nå da?" spurte kona. "Å, det er dårlig med ham," sa Ringerikingen, "han rusler rundt der og har verken mat eller klær på kroppen — penger er ikke å snakke om." "Gud velsigne han da!" ropte kjerringen; "han trengte da ikke gå så usselt, han som etterlot så mye; her henger et stort loft fullt av klær som tilhørte ham, og en stor kiste med penger står her og. Vil du ta det med, skal du få hest og kjerre til å kjøre det fram med; og hesten kan han ha der, og på kjerra kan han sitte og kjøre rundt, for han trenger ikke gå." Ringerikingen fikk et helt lass med klær og en kiste full av skinnende sølvpenger, pluss så mye mat og drikke som han ville; da han hadde fått det, satte han seg opp og reiste av sted. Det var den tredje, sa han til seg selv. Men ute på jordet gikk konas tredje mann og pløyde, og da han så en fremmed fyr reise av gårde med hest og redskap, gikk han hjem og spurte kona hva det var for en som dro av gårde med den blå hesten. "Å han," sa hun, "det var en mann fra himmelen; han sa at det er så leit med Per Andre, min salige mann, at han rusler rundt der oppe uten verken klær eller penger, så jeg sendte med ham disse gamle klærne som hang her etter ham, og den gamle pengeskrape med sølvpengene i." Mannen skjønte straks hvor dette bar hen, sadlet en hest og drog av gårde i stor hast. Det var ikke lenge før han var rett bak den som satt på kjerra og kjørte; men da den andre merket det, kjørte han hesten og kjerra inn i den lille skogen, nappet en håndfull hestehår av hesten, og så sprang han opp i en bakke, hvor han knyttet hestehåret fast i en bjørk og la seg til å stirre opp i skyene. "Nei, nei, nei!" sa han, liksom for seg selv, da Per Tredje kom ridende, "nei, jeg har aldri sett maken! Nei, jeg har aldri sett noe slikt!" Per sto og så på han en stund, og undret seg på om han var tullete, eller hva dette skulle være; til slutt spurte han: "Hva ligger du der og glor på?" "Nei, jeg har aldri sett maken!" sa den andre, "der for der én rett opp til himmelen med en blå hest; her ser du hestehåret henger igjen i bjørken, og der oppe i skyene ser du den blå hesten hans." Per så på skyene og på han, og sa: "Jeg ser ikke annet enn hestehår i bjørken, jeg." "Nei, du kan ikke se det heller, der du står," sa den andre, "men kom hit, legg deg, og glan rett opp, og så må du ikke ta øynene fra skyene." Mens Per Tredje lå og stirret opp i skyene, så øynene rant i vann, tok Ringerikingen hesten hans, satte seg opp og reiste av sted både med den og kjerrelæsset. Da det tok til å dure på veien, reiste Per Tredje seg, men han var så forfjamset, fordi den andre reiste av sted med hestene hans, at han ikke sanset å sette etter før det var for sent. Nå sto han tomhendt igjen; men da han kom hjem til kona, og hun spurte hvor han hadde gjort av hesten, så sa han: "Jeg ga ham også hesten til Per Andre, for jeg syntes ikke det var verdt at han skulle sitte på en kjerre og skrangle rundt der oppe; nå kan han selge kjerra og kjøpe seg en vogn i stedet." "Det skal du ha takk for! Aldri hadde jeg trodd du var så snill," sa kona.

Da han nå kom hjem, han som hadde sanket sammen de seks hundre dalene og kistleæsset med klærne og pengene, så han at alle jordene var pløyd og sådd. Det første han spurte kona om, var hvor hun hadde fått såkorn fra. "Å," sa hun, "jeg har alltid hørt, at den som sår noe, får noe også, så jeg sådde det saltet som nordmennenes reise førte med hit, og hvis det bare kommer litt regn snart, tror jeg det kommer opp igjen." "Gal er du, og gal blir du så lenge du lever," sa mannen; "men det kan nå være det samme, for de andre er ikke bedre enn deg."

Hver synes best om sine barn. Det var en gang en jeger som var ute i skogen; så møtte han en myrsnipe. "Vær så snill, skyt ikke ungene mine!" sa myrsnipen. "Hva slags unger er dine da?" spurte jegeren. "De vakreste ungene i hele skogen, det er mine!" svarte snipen. "Jeg får vel ikke skyte dem da," sa jegeren. Men da han kom tilbake, hadde han et helt knippe med myrsnipeunger som han hadde skutt. "Au, au! Hvorfor skjøt du ungene mine likevel?" sa snipen. "Var det dine?" spurte jegeren — "jeg skjøt de styggeste jeg fant, jeg." "Ja, det er som de sier, at hver synes best om sine barn," svarte snipen.