Det var en gang en fattig mann som hadde tre sønner. Da han døde, mente de to eldste at de måtte ut i verden og skaffe seg jobb og framtid. Den yngste ville de ikke ha med.

«Du, da,» sa de. «Du duger jo ikke til annet enn å sitte og rote i aska.»

«Da får jeg vel gå alene, da,» sa Askeladden.

De to eldste dro først og endte opp på kongsgården, der kongen fortsatt holdt til når han ikke var i hovedstaden. Den ene fikk jobb hos stallansvarlig, den andre på anlegget og i hagen. Askeladden gikk etter, men han tok med seg det eneste ordentlige han hadde arvet: et stort, gammelt knadetraug av tre. Brødrene hadde ledd av det og kalt det skrot, men han klarte ikke å la det stå igjen, selv om det var tungt å dra med seg.

Da han omsider kom fram til kongsgården og ba om arbeid, sa de først at de ikke trengte flere. Men han ga seg ikke, og til slutt fikk han plass som kjøkkenhjelp: løpe med ved og vann, bære varer fra bilen, rydde og vaske for kokkene. Han jobbet stille, fort og uten å klage. Det tok ikke lang tid før folk likte ham. Brødrene derimot var sløve, kom for sent, gjorde halv jobb og fikk kjeft og dårlig betaling. Da de så at Askeladden ble satt pris på, begynte misunnelsen å gnage.

Rett over vannet, på andre siden av fjorden, lå det et mørkt fjell som alle holdt seg unna. Der bodde trollet. Ute på vannet, så blankt at det glitret selv på grå dager, svømte sju sølvender. Ikke vanlige ender, men sølvblanke, som om de var støpt i metall, og de holdt seg alltid samlet. Fra kongsgården kunne man se dem tydelig når lyset var riktig.

Kongen hadde mange ganger sagt at han skulle ønske de endene var hans. Da gikk brødrene til stallansvarlig og sa, som om det var en tilfeldighet: «Hvis lillebror vil, har han sagt at han kan skaffe kongen de sju sølvendene.»

Det tok ikke lang tid før det kom kongen for øre. Askeladden ble kalt inn.

«Brødrene dine sier at du kan skaffe meg de sju sølvendene,» sa kongen. «Da skal du gjøre det.»

«Det har jeg verken sagt eller tenkt,» svarte Askeladden.

«Det har du sagt, og det skal du,» sa kongen, og stemmen var ikke til å misforstå.

Askeladden svelget og så ned et øyeblikk. «Greit,» sa han. «Men da trenger jeg et kvarter rug og et kvarter hvete.»

Han fikk det. Han helte kornet oppi knadetraugget, dro det ned til vannkanten og skjøv seg ut. Trauget fløt akkurat, og han brukte en åre og en planke han fant til å stake seg over.

Da han kom fram på andre siden, gikk han langs strandkanten og strødde korn, litt her og litt der, som om han bare matet fugler. Sølvendene fulgte etter, forsiktige først, så nærmere, så helt tett på. Til slutt hadde han fått dem så tamme at de svømte rett opp i trauget for å få mer. Da skjøv han fra og rodde tilbake så fort han klarte.

Midt ute på vannet kom trollet ut av fjellet. Det var som om skyggen ble tykkere rundt det, selv i dagslys.

«Har du reist av med de sju sølvendene mine, du?» brølte det.

«Ja,» ropte Askeladden tilbake.

Trollet lente seg fram. «Kommer du igjen oftere, du?»

«Det kan nok hende,» sa Askeladden, og rodde videre uten å se seg tilbake.

Da han leverte endene, var det jubel på kongsgården. Kongen lo høyt og slo Askeladden på skulderen foran alle. Folk i kjøkkenet og på gårdsplassen syntes han var helt utrolig. Brødrene ble bare enda surere.

Et par dager senere gikk de samme veien igjen. Nå hvisket de til stallansvarlig at Askeladden hadde skrytt av at han også kunne skaffe kongen sengeteppet til trollet—et teppe med rutemønster, sølv og gull annenhver gang, så det så ut som et helt rom lyttet når det lå framme.

Kongen kalte Askeladden inn.

«Du har sagt at du kan skaffe meg trollets sengeteppe, det med sølv- og guldrutene,» sa kongen. «Gjør du det ikke, er du ferdig her. For godt.»

«Jeg har ikke sagt det,» svarte Askeladden, men det hjalp ikke.

«Du får tre dager,» sa kongen.

Askeladden gikk med en klump i magen. På den tredje dagen rodde han over igjen i knadetraugget og holdt seg skjult langs fjellfoten. Han ventet, lyttet og kikket opp mot sprekken i fjellet der trollet gikk inn og ut.

Til slutt skjedde det: En tung dør av stein gled på gløtt, og trollet hang sengeteppet ut til lufting, som om selv troll trengte frisk luft i tekstilene sine. Teppet glitret i rutene når vinden tok tak i det. Da alt ble stille igjen og det ikke var en lyd fra fjellet, løp Askeladden fram, rev teppet til seg, stappet det i trauget og rodde alt han orket tilbake.

Midt ute på vannet kom trollet ut igjen.

«Er det du som har tatt de sju sølvendene mine?» ropte det.

«Ja,» sa Askeladden.

«Og har du tatt sengeteppet mitt også—det med sølvrute og guldrute og sølvrute og guldrute?»

«Ja,» sa Askeladden.

«Kommer du oftere?»

«Det kan nok hende,» svarte han, og la mer kraft i årene.

Da han kom fram med teppet, ble han forfremmet. Han fikk gå i kongens egne ærender, og folk sa at han hadde hode på skuldrene og hender som fikk ting gjort. Brødrene sto og tygde på det som på grus.

Da fant de på det siste og verste. De sa til stallansvarlig: «Nå har han skrytt av at han kan skaffe kongen gullharpa til trollet. Den som gjør at alle blir glade bare de hører én tone, uansett hvor mørkt de har det.»

Det gikk rett til kongen.

Askeladden ble kalt inn igjen. «Klarer du dette, får du prinsessa og halvparten av det jeg eier,» sa kongen. «Klarer du det ikke, har du ikke noe å komme tilbake til.»

Askeladden ble blek. «Jeg har ikke sagt det,» sa han. «Men jeg skjønner vel at jeg må prøve. Jeg vil ha seks dager.»

Han fikk seks dager. Da de var gått, la han en spiker i lomma, en liten bjørkepinne han hadde spikket, og en lysstump fra kjøkkenets nødboks. Så rodde han over igjen og gikk fram og tilbake utenfor fjellet, som om han bare var en som ikke hadde noe sted å være.

Etter en stund kom trollet ut og så ham.

«Er det du som har tatt de sju sølvendene mine?» ropte det.

«Ja,» svarte Askeladden.

«Og det er du som har tatt sengeteppet mitt også?»

«Ja,» sa Askeladden.

Da grep trollet ham i nakken som om han veide ingenting og dro ham inn gjennom steindøra. Inne var det mørkt og varmt og luktet av jord, metall og gammel røyk.

«Nå, datter,» sa trollet, «nå har jeg fått tak i han som tok endene mine og teppet mitt. Sett ham på gjødstien. Vi skal slakte ham, og så inviterer vi folk.»

Trolldatteren gjorde som hun fikk beskjed om. Askeladden ble plassert på en slags benk i et rom som minnet om et moderne treningsrom blandet med kjeller—bare uten vinduer. Der ble han holdt i åtte dager og fikk alt han kunne ønske seg av mat og drikke, og så mye han ville. Det var som om de prøvde å fete ham opp med vilje.

Da åtte dager var gått, sa trollet: «Gå ned og skjær ham i lillefingeren. Da ser vi om han er blitt fet.»

Trolldatteren kom ned. «Gi meg lillefingeren din,» sa hun.

Askeladden stakk ut spikeren. Hun skar i den, og det sa bare «skrrt».

«Nei,» sa hun da hun kom opp igjen. «Han er hard som jern ennå. Vi kan ikke ta ham.»

Åtte nye dager gikk. Askeladden fikk mer mat. Så ble hun sendt ned igjen.

«Lillefingeren,» sa hun.

Denne gangen stakk han fram bjørkepinnen. Hun skar.

«Litt bedre,» sa hun da hun kom tilbake. «Men han er fortsatt seig som tre.»

Åtte dager til. Så kom hun ned en tredje gang.

«Lillefingeren,» sa hun.

Askeladden rakte fram lysstumpen. Hun skar, og den ga etter.

«Nå går han an,» sa hun.

«Bra,» sa trollet. «Da drar jeg og inviterer gjester. Imens slakter du ham. Stek halve og kok halve.»

Da trollet hadde dratt, hentet trolldatteren en stor, lang kniv og begynte å bryne den, lyd for lyd, som om hun koste seg med tanken.

«Skal du bruke den til å slakte meg?» spurte Askeladden rolig.

«Ja,» sa hun.

«Den er ikke skarp nok,» sa Askeladden. «Du kommer til å måtte stå og sage. Gi den hit, så sliper jeg den skikkelig. Da går det fortere for deg.»

Hun nølte, men ga ham kniven. Han satt og slipte den lenge, til den sang i metallet.

«La meg prøve den på hårflettene dine,» sa han. «Bare et lite kutt, så ser vi om den tar.»

Hun snudde seg litt og lot ham holde i fletta, som om det var en uskyldig test. I det samme grep han hardt, dro hodet hennes bakover og skar til. Det var over før hun rakk å skrike.

Askeladden jobbet fort. Han gjorde som trollet hadde sagt: kokte halve og stekte halve, satte det på bordet som et måltid klart til fest. Så tok han på seg klærne hennes—en stor hettegenser og et sjal som skjulte ansiktet—og satte seg i en krok.

Da trollet kom hjem med gjestene sine, var fjellet fullt av stemmer og tunge skritt. Trollet satte seg ved bordet.

«Kom og spis, datter,» sa det, og trodde det var henne i kroken.

«Nei,» svarte Askeladden med lav stemme. «Jeg vil ikke. Jeg er så lei meg. Alt føles tungt.»

«Du vet råd for slikt,» sa trollet, irritert men ikke mistenksomt. «Ta gullharpa og spill, så blir du bedre.»

«Hvor er den, da?» spurte Askeladden.

«Du vet vel det—du brukte den sist. Den henger der over døra.»

Askeladden reiste seg, tok gullharpa ned. Den var ikke bare pynt; den var varm i hendene, som om den hadde egen puls. Han gikk ut mot åpningen og lot fingrene stryke over strengene. Tonene var så klare at selv de som hadde kommet for å feste i et trollfjell, ble stille et øyeblikk.

Så, i samme bevegelse, skjøv han knadetraugget ut i vannet, kastet seg oppi med harpa og rodde av sted så det sprutet rundt.

Etter en stund syntes trollet at «dattera» hadde vært borte for lenge. Det reiste seg, gikk ut, og da det fikk øye på ham, var Askeladden allerede langt ute på vannet.

«Er det du som har tatt de sju sølvendene mine?» skrek trollet.

«Ja!» ropte Askeladden.

«Og du som tok teppet mitt også?»

«Ja!»

«Og nå tar du gullharpa mi i tillegg?»

«Ja, den også,» ropte Askeladden.

Trollet sto og ristet. «Har jeg ikke spist deg likevel, da?»

«Jo,» sa Askeladden, «men det var dattera di du spiste.»

Da ble trollet så rasende at det svulmet opp, som om all luft og all gift i fjellet presset seg inn i kroppen på én gang. Det brølte én gang til—og så sprakk det.

Vannet ble stille igjen. Askeladden rodde tilbake til fjellet etterpå, og da ingen lenger voktet noe som helst, tok han med seg en hel haug av gull og sølv—så mye knadetraugget orket å bære—og dro hjem.

Da han kom til kongsgården med gullharpa, holdt kongen ord. Askeladden fikk prinsessa og halvparten av alt kongen eide og rådde over. Og brødrene sine behandlet han godt, for han trodde fremdeles, på sitt vis, at de bare hadde prøvd å hjelpe ham fram i verden med alt de hadde sagt.