17. Bjørnen og Reven.

Hvorfor Bjørnen er stubbhalset.

Bjørnen traff en gang Reven, som luskede rundt med et fiskebunt han hadde stjålet.

«Hvor har du fått det fra?» spurte Bjørnen.

«Jeg har vært ute og fisket, Herr Bjørn!» svarte Reven.

Da fikk Bjørnen også lyst til å lære å fiske, og ba Reven forklare hvordan han skulle gjøre det.

«Det er en enkel kunst for deg,» svarte Reven, «og den er snart lært; du skal bare gå ut på isen, hogge et hull, og stikke halen nedi; og så må du holde den der ganske lenge. Du må ikke bry deg om at det svir litt i den: det er når fisken biter; jo lenger du kan holde den der, jo flere fisk får du. Og plutselig, skal du rykke opp!»

Ja, Bjørnen gjorde som Reven hadde sagt, og holdt halen lenge, lenge nede i hullet, til den var fryst fast; så rykket han opp - rett av, og nå går han der stubbhalset til den dag i dag.

Reven lurer Bjørnen for julematen.

Bjørnen og Reven hadde en gang kjøpt en smørklump sammen; den skulle de ha til Jul, og gjemte den derfor under en tykk granbusk. Så gikk de et stykke bort og la seg i en solskråning til å sove. Da de hadde ligget en stund, reiste Reven seg og ropte: «Ja!» - satte avgårde, og rett til smørklumpen, som han spiste en god tredjedel av. Men da han kom tilbake, og Bjørnen spurte hvor han hadde vært, siden han var så fet rundt munnen, sa han: «Tror du ikke jeg ble bedt til barnedåp da?»

«Javel! Hvad het barnet?» spurte Bjørnen.

«Begynt-paa,» sa Reven.

Dermed la de seg til å sove igjen. Etter en kort stund sprang Reven igjen opp og ropte: «Ja!» og dro avgårde til smørklumpen. Den gangen spiste han også en god slump. Da han kom tilbake, og Bjørnen igjen spurte hvor han hadde vært, svarte han: «Å, ble jeg ikke nå igjen bedt til barnedåp da, tror du?»

«Hva het barnet nå da?» sa Bjørnen.

«Halv-spist,» svarte Reven.

Bjørnen syntes det var et rart navn, men han undret seg ikke lenge før han igjen gjespet og sov; nesten før han hadde ligget en liten stund, så skjedde det samme som de forrige gangene: Reven sprang opp igjen, ropte «Ja!» og løp til til smørklumpen, og denne gangen spiste han resten av den. Da han kom tilbake, hadde han igjen vært i barnedåp; og da Bjørnen ville vite hva dette barnet het, svarte han: «Slikket-i-Bunnen!»

Dermed la de seg til å sove igjen og lå en god stund. Så skulle de bort og se til smøret; men da var det spist opp. Og så klandret Bjørnen Reven og Reven Bjørnen; den ene sa at den andre hadde vært borte ved smørklumpen, mens han selv lå og sov.

«Ja, ja,» sa Mikkel, «vi skal snart få vite hvem av oss har stjålet smøret. Nå skal vi legge oss der borte i solskråningen: den som da er fetest i enden når vi våkner, han har stjålet det.»

Ja, Bjørnen ville gjerne gå med på den prøven, og da han visste med seg selv at han ikke engang hadde smakt smøret, la han seg ganske trygt til å sove i solen. Så luskede Mikkel bort til klumpen etter noe smørrester som satt igjen i en sprekke, og tilbake til Bjørnen og smurte ham i enden med det; deretter la han seg til å sove, som om ingenting var hendt. Da de begge våknet, så hadde solen smeltet smøret, og så ble Bjørnen den som hadde spist smøret allikevel, han.