Om gutten som gikk til Nordavinden og krevde melet tilbake.

Det var en gang en gammel kvinne som hadde en sønn. Siden hun var svak og skrøpelig, skulle sønnen hennes gå til spiskammerset og hente gryn for å lage grøt til middag. Men da han gikk ut på spiskammerstrappen, kom Nordavinden farende, tok melet fra ham og blåste opp i luften med det. Gutten gikk tilbake til spiskammerset for å hente mer, men da han gikk ut på trappen, kom Nordavinden igjen og tok melet, og det samme skjedde den tredje gangen. Gutten ble sint over dette, og syntes at det var urimelig at Nordavinden skulle oppføre seg sånn, så han bestemte seg for å finne ham og kreve melet tilbake.

Han la i vei, men reisen var lang og han gikk og gikk. Til slutt kom han frem til Nordavinden. "God dag," sa gutten, "og takk for sist." "God dag," svarte Nordavinden - han var grov i uttrykket - "og takk selv for sist. Hva vil du?" spurte han. "Å," svarte gutten, "jeg vil be deg om å gi meg tilbake melet du tok fra meg på spiskammerstrappen. Vi har lite nok fra før, og når du tar det lille vi har, blir det snart sultedød her." "Jeg har ikke noe mel," sa Nordavinden, "men siden du trenger det, skal du få en duk som gir deg alt du ønsker, hvis du bare sier: Duk, legg deg ut og dekk opp med alle slags utsøkte retter!"

Gutten var godt fornøyd med det. Men siden veien var så lang at han ikke kunne komme hjem samme dag, gikk han inn til en vert på veien. Da de som var der skulle spise kveldsmat, la gutten duken på et bord i hjørnet, og sa: "Duk, legg deg ut og dekk opp med alle slags utsøkte retter!" Aldri før hadde duken gjort det da han hadde sagt det, og alle var imponert over denne tingen; men ingen var mer fornøyd med den enn vertshusfruen. Hun tenkte at det ikke ville være mye bråk med steking og koking, dekking og oppdekking og servering ved det bordet. Da det ble natt og alle sov, tok vertshusfruen guttens duk og erstattet den med en annen som så ut akkurat som den han hadde fått av Nordavinden, men som ikke kunne dekke opp med havrekjeks engang.

Da gutten våknet, tok han dukken sin og gikk avsted, og den dagen kom han hjem til moren sin. "Nå," sa han, "har jeg vært hos Nordavinden. Han er en anstendig mann, for han gav meg denne duken, og når jeg bare sier til den: 'Duk, legg deg ut og dekk opp med alle slags utsøkte retter!', får jeg all maten jeg kunne ønske meg." "Ja, det har jeg jo hørt," sa moren, "men jeg tror det ikke før jeg ser det."

Gutten skyndte seg, satte frem et bord, la duken på det og sa: "Duk, legg deg ut og dekk opp med alle slags utsøkte retter!" men duken dekket ikke opp med en eneste bit flatbrød engang.

"Det er ikke noe annet valg enn at jeg må gå til Nordavinden igjen," sa gutten, og la i vei. På ettermiddagen kom han dit hvor Nordavinden bodde. "God kveld," sa gutten. "God kveld," sa Nordavinden. "Jeg vil ha rettferdighet for melet du tok fra meg," sa gutten. "For duken jeg fikk, var verdt lite." "Jeg har ikke noe mel," sa Nordavinden, "men her har du en bukk som lager gullmynter, bare du sier: 'Min bukk, lag penger!'."

Gutten likte bukken; men siden det var så lang vei hjem at han ikke kunne nå hjem samme dag, overnattet han igjen hos verten. Før han krevde noe, prøvde han ut bukken, fordi han ville se om det Nordavinden hadde sagt var sant, og det stemte. Men da verten så dette, syntes han at det var en fin bukk, og da gutten hadde sovnet, tok han en annen bukk som absolutt ikke lagde gullmynter, og byttet den ut med guttens bukk.

Neste morgen dro gutten avsted. Da han kom hjem til sin mor, sa han: "Nordavinden er en snill mann tross alt; nå har han gitt meg en bukk som kan lage gullmynter, bare jeg sier: 'Min bukk, lag penger!'." "Det har jeg jo hørt," sa moren, "men det er bare tull, og jeg tror det ikke før jeg ser det."

"Min bukk, lag penger!" sa gutten. Men det ble ikke penger, det bukken laget.

Han gikk da igjen til Nordavinden, og sa at bukken ikke kunne lage noe, og at han ville ha rettferdighet for melet. "Nå har jeg ikke noe annet å gi deg," sa Nordavinden, "enn den gamle kjeppen som står i hjørnet der borte. Men den er slik at hvis du sier: 'Min kjepp, slå!', så slår den til du sier: 'Min kjepp, hold stille!'."

Siden veien var lang, gikk gutten også den kvelden inn til verten. Men siden han kunne forstå hva som hadde skjedd med duken og bukken, la han seg straks ned for å late som han sov. Verten, som også skjønte at kjeppen kunne være verdifull, fant en som lignet på den, og ville bytte den ut da han hørte gutten puste tungt; men i det han skulle ta stokken, ropte gutten: "Min kjepp, slå!" Kjeppen begynte å slå verten, slik at han hoppet både over bord og benker og ropte og skrek: "Å, i all verden! Å, i all verden! La kjeppen roe seg, ellers vil den slå meg i hjel;. du skal få tilbake både duken og bukken." Da gutten syntes verten hadde fått nok, sa han: "Min kjepp, hold stille!", tok duken og stakk den i lommen, og kjeppen i hånden, tok en snor rundt hornene på bukken, og gikk hjem med alt sammen. Det var rettferdig for melet!
