Askeladden som konkurrerte med Trollet.

En gang var det en bonde som hadde tre sønner. Han var fattig, gammel og svak, og sønnene ville ikke jobbe. Gården hadde en stor skog, og faren ville at guttene skulle hogge i den for å betale ned noe av gjelden. Til slutt fikk han overtalt dem, og den eldste skulle ut og hogge først. Da han gikk inn i skogen og begynte å hogge på en gammel gran, kom et stort troll mot ham. "Hvis du hugger i skogen min, skal jeg drepe deg", sa trollet. Gutten ble redd, kastet øksen og løp hjem. Han kom hjem andpusten og fortalte hva som hadde skjedd, men faren sa at han var feig; trollet hadde aldri skremt ham da han var ung.

Neste dag skulle den andre sønnen ut, og det samme skjedde med ham. Da han hadde hogget noen slag i granen, kom trollet og sa: "Hvis du hugger i skogen min, skal jeg drepe deg!" Gutten turte knapt se på ham, kastet øksen og løp hjem, akkurat som broren. Da han kom hjem, ble faren sint og sa at trollet aldri hadde skremt ham da han var ung.

Den tredje dagen ville Askeladden ut. "Ja, du," sa de to eldste, "du skal nok klare det, du som aldri har vært utenfor døren!" Askeladden sa ikke noe til det, men ba om å få ordentlig niste med seg. Moren hadde ikke noe kjøtt, så hun hang opp gryten for å lage litt til ham; det fikk han i sekken og dro avgårde. Da han hadde hugget en liten stund, kom også trollet til ham og sa: "Hvis du hugger i skogen min, skal jeg drepe deg!" Men gutten var ikke sen; han løp bort i skogen etter osten og presset den så myse sprutet ut. "Hvis du ikke tier stille," skrek han til trollet, "skal jeg klemme deg, som jeg klemmer vannet ut av denne hvite steinen!" "Nei, kjære, spar meg," sa trollet, "jeg skal hjelpe deg å hugge." Gutten sparte trollet under den betingelsen, og trollet var flink til å hugge, så de felte og kuttet mange tømmer den dagen.

Da det ble kveld, sa trollet: "Du kan følge med hjem, det er nærmere til meg enn til deg." Gutten ble med, og da de kom hjem til trollet, skulle han fyre i peisen, mens gutten skulle hente vann til grøtgryten; men det var to jernbøtter, så store og tunge at han ikke engang klarte å løfte dem fra bakken. Så sa gutten: "Det er ikke verdt å ta med seg disse fingerbøttene; jeg vil hente hele brønnen." "Nei, kjære vene," sa trollet, "jeg kan ikke miste brønnen min; - du kan fyre opp, så skal jeg hente vann." Da han kom tilbake med vannet, kokte de opp en stor grøtgryte. "Det spiller ingen rolle," sa gutten, "hvis du vil, kan vi spise i konkurranse." "Å ja!" svarte trollet, for det trodde han alltid han kunne klare.

De satte seg ved bordet, og gutten tok opp merket sekk og knyttet den foran seg, og så helte han mer i sekken enn han åt selv. Da sekken var full, tok han kniven og skar et hull i sekken. Trollet så på ham, men sa ingenting. Etter en stund la trollet fra seg skjeen; "nei, nå kan jeg ikke mer," sa han. "Du må spise!" svarte gutten, "jeg er knapt halvfull jeg. Gjør som jeg gjorde, og skjær et hull på magen, så kan du spise så mye du vil." "Men det gjør vel vondt?" spurte trollet. "Å, det er ingenting å snakke om," svarte gutten. Så gjorde trollet som gutten sa, og da kan vi godt vite at det gikk med livet; men gutten tok all sølv og gull som var i fjellet, og gikk hjem med. Med det kunne de alltid betale litt på gjelden.