Hanen og Høna i nøtteskogen.

En gang gikk Hanen og Høna til nøtteskogen for å plukke nøtter; da fikk Høna en nøtteskall i strupen og lå der og sprattlet med vingene. Hanen skulle hente vann til henne; han kom til kilden og sa: «Kjære kilde, gi meg vann; jeg gir vannet til høna mi, som ligger for døden i nøtteskogen.» Kilden svarte: «Du får ikke vann av meg, før jeg får løv av deg.» Så løp Hanen til lindetreet: «Kjære lind, gi meg løv; jeg gir løvet til kilden, kilden gir meg vann, jeg gir vannet til høna mi, som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke løv av meg, før jeg får røde gullbånd av deg,» svarte linden. Så løp Hanen til Maria: «Kjære Maria, gi meg røde gullbånd; jeg gir linden gullbåndene, linden gir meg løv, jeg gir løvet til kilden, kilden gir meg vann, jeg gir vannet til høna mi, som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke gullbånd av meg, før jeg får sko av deg,» svarte Maria. Så løp Hanen til skomakeren: «Kjære skomaker, gi meg sko; jeg gir skoene til Maria, Maria gir meg røde gullbånd, jeg gir gullbåndene til linden, linden gir meg løv, jeg gir løvet til kilden, kilden gir meg vann, jeg gir vannet til høna mi, som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke sko av meg, før jeg får børster av deg,» svarte skomakeren. Så løp Hanen til grisen: «Kjære gris, gi meg børster; jeg gir børstene til skomakeren, skomakeren gir meg sko, jeg gir skoene til Maria, Maria gir meg røde gullbånd, jeg gir gullbåndene til linden, linden gir meg løv, jeg gir løvet til kilden, kilden gir meg vann, jeg gir vannet til høna mi, som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke børster av meg, før jeg får korn av deg,» svarte grisen. Så løp Hanen til bonden: «Kjære bonde, gi meg korn; jeg gir kornet til grisen, grisen gir meg børster, jeg gir børstene til skomakeren, skomakeren gir meg sko, jeg gir skoene til Maria, Maria gir meg røde gullbånd, jeg gir gullbåndene til linden, linden gir meg løv, jeg gir løvet til kilden, kilden gir meg vann, jeg gir vannet til høna mi, som ligger for døden i nøtteskogen.» Så løp Hanen til bakeren: «Kjære baker, gi meg lefse; jeg gir lefsa til bonden, bonden gir meg korn, jeg gir kornet til grisen, grisen gir meg børster, jeg gir børstene til skomakeren, skomakeren gir meg sko, jeg gir skoene til Maria, Maria gir meg røde gullbånd, jeg gir gullbåndene til linden, linden gir meg løv, jeg gir løvet til kilden, kilden gir meg vann, jeg gir vannet til høna mi, som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke lefse av meg, før jeg får ved av deg,» svarte bakeren. Så løp Hanen til vedhuggeren: «Kjære vedhugger, gi meg ved; jeg gir veden til bakeren, bakeren gir meg lefse, jeg gir lefsa til bonden, bonden gir meg korn, jeg gir kornet til grisen, grisen gir meg børster, jeg gir børstene til skomakeren, skomakeren gir meg sko, jeg gir skoene til Maria, Maria gir meg røde gullbånd, jeg gir gullbåndene til linden, linden gir meg løv, jeg gir løvet til kilden, kilden gir meg vann, jeg gir vannet til høna mi, som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke ved av meg, før jeg får øks av deg,» svarte vedhuggeren. Så løp Hanen til smeden: «Kjære smed, gi meg øks; jeg gir øksen til vedhuggeren, vedhuggeren gir meg ved, jeg gir veden til bakeren, bakeren gir meg lefse, jeg gir lefsa til bonden, bonden gir meg korn, jeg gir kornet til grisen, grisen gir meg børster, jeg gir børstene til skomakeren, skomakeren gir meg sko, jeg gir skoene til Maria, Maria gir meg røde gullbånd, jeg gir gullbåndene til linden, linden gir meg løv, jeg gir løvet til kilden, kilden gir meg vann, jeg gir vannet til høna mi, som ligger for døden i nøtteskogen.» «Du får ikke øks av meg, før jeg får kull av deg,» svarte smeden. Så løp Hanen til kullbrenneren: «Kjære kullbrenner, gi meg kull; jeg gir kullet til smeden, smeden gir meg øks, jeg gir øksen til vedhuggeren, vedhuggeren gir meg ved, jeg gir veden til bakeren, bakeren gir meg lefse, jeg gir lefsa til bonden, bonden gir meg korn, jeg gir kornet til grisen, grisen gir meg børster, jeg gir børstene til skomakeren, skomakeren gir meg sko, jeg gir skoene til Maria, Maria gir meg røde gullbånd, jeg gir gullbåndene til linden, linden gir meg løv, jeg gir løvet til kilden, kilden gir meg vann, jeg gir vannet til høna mi, som ligger for døden i nøtteskogen.» Da fikk hanen kull av kullbrenneren. Og smeden fikk kullet, vedhuggeren fikk øks, bakeren fikk ved, bonden fikk lefse, grisen fikk korn, skomakeren fikk børster, Maria fikk sko, linden fikk røde gullbånd, kilden fikk løv, og Hanen fikk vann, som han ga til høna si, som lå døende i nøtteskogen: og så ble hun frisk igjen.