De tre mødrene

En gang var det en fattig mann som bodde i en hytte dypt i skogen og livnærte seg som jeger. Han hadde en datter som var både vakker og snill. Da moren døde tidlig, og jenta allerede var halvvoksen, sa hun at hun ville bort til folk for å lære og forsørge seg. "Ja, min datter," sa faren, "du har ikke lært annet hos meg enn å tilberede mat, men du kan prøve å tjene for brødet ditt likevel." Så gikk jenta ut for å søke jobb, og etter en stund kom hun til slottet. Der ble hun, og dronningen likte henne så godt at de andre tjenestepikene ble misunnelige. De fant på å fortelle dronningen at jenta hadde sagt at hun kunne spinne et kilo lin på 24 timer. "Hvis du har sagt det, så må du gjøre det," sa dronningen; "men du kan vel få litt mer tid." Jenta, stakkars, turte ikke si at hun aldri hadde spunnet før, men ba bare om et rom for seg selv. Der gråt hun, kjente seg elendig og visste ikke hva hun skulle gjøre. Men mens hun satt der, kom en gammel kvinne inn til henne. "Hva er det som feiler deg, mitt barn?" sa hun. Jenta fortalte da at tjenestepikene hennes hadde satt ut at hun hadde sagt seg i stand til å spinne et kilo lin på 24 timer, selv om hun aldri hadde sett en spinnerok før. "Ikke noe problem, barn," sa kvinnen. "Hvis du vil kalle meg mor på din spesielle dag, skal jeg spinne for deg, og du kan gå og sove." Jenta var villig til å gjøre det, og gikk for å sove. Om morgenen da hun våknet, lå alt lingarnet spunnet på bordet. Dronningen ble veldig glad for det vakre garnet hun hadde fått, og likte jenta enda mer enn før. Men dette ble de andre enda mer misunnelige på henne for, og fant på å fortelle dronningen at jenta nå hadde sagt at hun ville veve garnet hun hadde spunnet, på 24 timer. Dronningen sa igjen at hvis hun hadde sagt det, så skulle hun gjøre det. Jenta turte heller ikke nå å si nei, men ba igjen om et eget rom. Men da kom den gamle kvinnen igjen og spurte: "Hva feiler deg, mitt barn?" Til slutt fortalte hun kvinnen hva hun var bekymret for. "Ikke noe problem," sa kvinnen. "Hvis du vil kalle meg mor på din spesielle dag, skal jeg veve for deg. Du kan gå og sove." Jenta var villig til å gjøre det, og gikk for å sove. Da hun våknet, lå bunken med stoff på bordet, vevet så jevn og tett som mulig. Hun førte dette bunken til dronningen som ble veldig glad. De andre ble enda mer sjalu på henne, og fortalte dronningen at jenta nå hadde sagt at hun ville sy bunken med stoff til skjorter på 24 timer. På samme måte som tidligere turte hun ikke si at hun ikke kunne sy, men gikk igjen til et eget rom, og satt der og gråt og var misfornøyd. Men til slutt kom den gamle kvinnen igjen, og lovet å sy for henne. Om morgenen da hun våknet, fant hun bunken sydd til skjorter liggende på bordet. Da dronningen så arbeidet, ble hun så glad i sømmen at hun klemte jenta; "Så vakker søm har jeg aldri hatt eller sett," sa hun, og siden holdt hun jenta som sitt eget barn. "Hvis du vil ha prinsen, så skal du få ham," sa dronningen til jenta, "for du trenger aldri å leie bort noe; du kan sy og spinne og veve alt selv." Da jenta var vakker, og prinsen likte henne, ble det straks bryllup. Men rett som det var, kom et gammelt, stygt troll inn med en lang nese. Jenta reiste seg opp og hilste: "God dag, Tante." Prinsen spurte da, "Er det tanten til bruden min?" Hun var det. "Da får hun vel sitte ved bordet," sa prinsen, selv om han syntes hun var vanskelig å sitte til bords med. Men før hun hadde sittet, så kom et annet gammelt, stygt troll med en bred bakside. Jenta reiste seg igjen og hilste: "God dag, Tante," og Prinsen spurte igjen, "Er det tanten til bruden min?" Begge svarte ja, og Prinsen sa at da fikk vel hun også sitte ved bordet. Men knapt hadde hun satt seg, så kom det et tredje gammelt, stygt troll med øyne så store som tallerkener. Jenta reiste seg igjen og hilste: "God dag, Tante," og Prinsen ba også henne å sitte ved bordet. Da hans tålmodighet var slutt, spurte han: "Hvordan kan min vakre brud ha så stygge og forvridde tanter?" "Det skal jeg fortelle deg," sa den ene. "Jeg var like vakker som bruden din da jeg var på hennes alder; men at nesen min har blitt så lang, kommer av at jeg stadig har nikket mens jeg spant, så nesen min har strukket seg." "Og jeg," sa den andre, "siden jeg var ung, har jeg stadig dyttet ved vevrennen, og derfor har bakenden min blitt så stor og hovent." Så sa den tredje: "Siden jeg var ganske liten har jeg stirret og sydd natt og dag; derav har øynene mine blitt så fæle og røde, og nå er det ikke lenger noe å gjøre med dem." "Jeg skjønner," sa Prinsen, "Det er jeg glad for at jeg fikk vite; for hvis folk kan bli så stygge og fæle av det, så skal min brud hverken spinne, veve eller sy mer i livet sitt!"