Enkesønnen.

Det var en gang en fattig enke med bare én sønn. Hun jobbet hardt for ham frem til han var konfirmert, men så sa hun at hun ikke kunne forsørge ham lenger. Han måtte ut i verden og finne et arbeid. Gutten reiste av gårde, og etter en dags tid møtte han en fremmed mann. «Hvor skal du hen?» spurte mannen. «Jeg skal ut og finne meg en jobb,» svarte gutten. «Vil du jobbe for meg?» spurte mannen. «Ja, like gjerne for deg som for noen andre,» svarte gutten. «Du vil få det bra hos meg,» sa mannen, «du trenger bare være selskap for meg, ikke gjøre noe annet.» Gutten slo følge og hadde godt med mat og drikke, men han så aldri andre folk der. En dag sa mannen til ham: «Nå reiser jeg bort i åtte dager. Du må ikke gå inn i noen av disse fire rommene her. Gjør du det, tar jeg livet av deg når jeg kommer tilbake.» Nei, det skulle han ikke, lovet gutten; men etter noen dager klarte han ikke å la være og gikk inn i ett av rommene. Der så han bare en hylle over døren med en pisk av nypekvister.

Da mannen kom hjem etter åtte dager, spurte han om gutten hadde vært inne i noen av rommene. «Nei, det har jeg ikke,» sa gutten. «Det skal jeg snart se,» svarte mannen, og gikk inn i rommet gutten hadde vært i. «Jo, du har vært her,» sa han, «nå mister du livet.» Gutten gråt og ba for livet, og slapp unna, men fikk en god omgang juling. Etterpå var de venner igjen.

En tid senere reiste mannen bort i fjorten dager, og igjen advarte han gutten mot å gå inn i rommene. Det gikk likevel som sist. Gutten holdt seg unna i åtte dager, men så måtte han inn. Der fant han en stein og en vannkrukke på en hylle. Da mannen kom hjem, visste han at gutten hadde vært inne i rommet. «Nå lar jeg deg ikke slippe unna lenger, nå mister du livet!» Gutten gråt og ba igjen, og slapp med juling, men så var de gode venner igjen etterpå.

Senere reiste mannen bort i tre uker. Nå advarte han gutten mot å gå inn i det tredje rommet. Etter to uker ga gutten etter, men fant bare en lem i gulvet. Da han kikket ned, så han en kobberkjele som kokte uten varme. Nysgjerrig stakk han fingeren i vannet, og da han dro den opp igjen var den forgylt. Manden kom hjem og oppdaget hva gutten hadde gjort, men gutten slapp unna med bank denne gangen også, og ble snart frisk igjen.

Til slutt reiste mannen i en måned, og advarte gutten mot å gå inn i det fjerde rommet. Noen uker klarte gutten å holde seg, men til slutt ga han etter. Der inne fant han en sort hest med høy foran seg og en bøtte bak. Han byttet om, og hesten sa: «Siden du er snill og gir meg mat, skal jeg redde deg. Trollmannen som eier meg vil drepe deg hvis han finner deg her. Gå opp i kammeret over, og ta den mest rustne rustningen du finner, ikke den blankeste sa hesten.» Gutten gjorde som han fikk beskjed om, og selv om det var tungt å bære, fikk han det til.

Tilbake hos hesten, sa den at gutten skulle kle av seg og bade i kjelet i et av de andre rommene. Han gjorde det, og da han kom opp igjen var han sterkere og stiligere enn noensinne. «Prøv å løfte meg,» ba hesten, og gutten kunne lett løfte både hesten og sverdet. Deretter red de av gårde, og gutten brukte tornpisken, steinen og vannflasken for å stoppe trollmannen som kom etter dem. Til slutt la trollene seg ned for å drikke vanndammen gutten hadde laget, og sprakk alle sammen.

I en skog kledde gutten seg i gamle filler over rustningen og hang sakene i et gammelt tre etter hestens anbefaling. Så laget han seg en falsk parykk av granbar og dro til kongegården for å be om arbeid. Ingen ville la ham jobbe med mat eller i stallen på grunn av parykken, så han endte opp som gartnerarbeider, og sov under trappen til lysthuset.

En morgen, mens han vasket seg, så prinsessen ham fra vinduet og syntes han var den vakreste gutten hun noen gang hadde sett. Hun fikk ham til å sove ved døren til rommet sitt, noe som skapte oppstyr da kongen fant ut at de tilbragte nettene sammen. Gutten ble kastet i fangetårnet, og prinsessen ble låst inne.

Senere var det krig i landet, og gutten ba om tillatelse til å kjempe. Han fikk bare gammelt utstyr og en halt hest, men i kampens hete red han tilbake og hentet sin ekte hest og rustning. Han reddet kongen og vant krigen. Kongen gjenkjente ham på lommetørkleet han hadde bruk til å forbinde såret sitt, og tok han glad imot. Senere giftet han seg med prinsessen, men måtte også avslutte hestens liv etter hestens ønske, bare for å oppdage at hesten faktisk var en prins som hadde vært forbannet av trollmannen. Prinsen fikk sitt rike tilbake og de to levde som naboer og allierte uten krig.

Gutten lærte at selv det mest usannsynlige kan skje om man holder motet oppe.