De syv Føllene

Det var en gang et par fattige folk som bodde i en enkel hytte dypt inne i skogen. De hadde knapt nok til å leve av, men de hadde tre sønner. Den yngste kalte de Askeladden, for han lå bare og gravde i asken.

En dag sa den eldste gutten at han ville ut for å finne seg en jobb. Han fikk lov med en gang, og dro ut i verden. Han gikk hele dagen, og mot kvelden kom han til en kongsgård. Der sto kongen på trappen og spurte hvor han skulle.

"Jeg leter etter jobb, far," sa gutten.

"Vil du passe de syv føllene mine?" spurte kongen. "Hvis du klarer å passe dem en hel dag og fortelle meg hva de spiser og drikker, skal du få prinsessen og halve kongeriket. Klarer du det ikke, skjærer jeg tre røde remser av ryggen din."

Gutten syntes det hørtes lett ut og tok jobben.

Neste morgen, i grålysningen, slapp stallmesteren ut de syv føllene. De sprang av gårde, og gutten etter; igjen over fjell og daler. Etter en stund ble han sliten, og da han kom til en bergsprekk, satt det en gammel dame der og spant. Han satte seg hos henne, og hun tilbød å klø han i hodet. Det ville han gjerne. Han sovnet mens hun klødde han hele dagen.

Mot kvelden ville gutten hjem. "Ingen vits å gå til kongsgården nå," sa han. "Vent til det blir mørkt," sa kvinnen. "Da kommer føllene forbi her, så kan du følge dem hjem." Hun ga ham en flaske vann og en moseklump som han skulle vise til kongen og si at det var det føllene spiste og drakk.

"Klarte du å passe føllene hele dagen?" spurte kongen om kvelden. "Ja," svarte gutten. Han viste frem flasken og moseklumpen. Kongen ble sint da han skjønte hvordan gutten hadde jukset, og straffet ham ved å skjære tre røde remser av ryggen hans og drysse salt i sårene, før de sendte ham hjem. Stor var skuffelsen for gutten, og han sa han aldri ville prøve å finne jobb igjen.

Dagen etter sa den andre sønnen at han ville prøve lykken. Foreldrene advarte ham, men han ga seg ikke. Han dro ut og kom også til kongsgården. Kongen ga ham samme jobb og samme straff og belønning som broren. Men det gikk ham som broren; da kvelden kom, hadde han heller ikke lykkes, og han ble straffet og sendt hjem.

På den tredje dagen ville Askeladden prøve. De andre lo og sa han aldri ville klare det, men han holdt fast på sitt, og dro av gårde. Om kvelden kom han også til kongsgården. Han fortalte at han var bror til de to som hadde forsøkt før, og spurte om han kunne få prøve.

Kongen var skeptisk, men ga ham lov. "Men vil du heller ha prinsessen enn straff, får du prøve," sa kongen. 

Neste morgen slapp de ut føllene igjen. Askeladden fulgte dem og passerte den gamle damen som satt i bergsprekken. Hun tilbød ham også å klø han, men han ropte tilbake: "Kyss meg bak!" og fortsatte å følge føllene.

Den yngste føllet sa til Askeladden: "Sett deg på ryggen min, for vi har lang vei å gå." Det gjorde han, og de reiste langt avgårde. Etter en stund kom de til en dør i en stor stubbe. "Her skal vi inn," sa føllet. Inne fant de et gammelt sverd og en flaske. Folen sa at Askeladden måtte ta med sverdet og hugge hodet av føllene på bryllupsdagen, for da ville de bli prinser igjen. Trold har kastet en forbannelse på dem, sa føllet. Askeladden lovet å gjøre det.

De fortsatte, krysset elver og fjell, til de kom til en kirke. Der gikk føllene inn og ble til prinser igjen. Askeladden fikk brød og vin fra presten, og når de var velsignet, ble de til føll igjen utenfor kirken. Askeladden tok med seg brød og vin, hoppet på ryggen til det yngste føllet, og dro hjem igjen.

Kongen sto og ventet da de kom tilbake ved mørkets frembrudd. "Klarte du det?" spurte kongen. Askeladden viste frem brødet og vinen. "Der ser du maten og drikken deres," sa han. Kongen ble fornøyd, og sa at Askeladden skulle få prinsessen og halve riket. 

Bryllupet ble laget til, og da det var i gang, gikk Askeladden ned i stallen og hugget hodet av føllene som lovet. De ble til prinser, og bruden ble enda gladere i ham.

"Du har fått halve riket nå," sa kongen, "og resten etter min død, for prinser kan skaffe seg egne land nå."

Det var stor glede i bryllupet, men jeg fikk bare et smørbrød som jeg la på ovnen, slik at det brant opp og ingenting ble igjen.