En gang var der et par fattige mennesker som bare hadde tre sønner. Jeg vet ikke hva de to eldste het, men den yngste het Per. 

Da foreldrene døde, skulle barna arve dem. Men alt de kunne arve var en gryte, en stekepanne og en katt. Den eldste, som skulle ha det beste, tok gryten, for han sa: «Når jeg låner ut gryten, får jeg alltid skrape den.» Den andre tok stekepannen, for hvis han lånte ut stekepannen, fikk han alltid en smaksprøve, sa han. Den yngste, Per, hadde ikke noe annet valg enn å ta katten. «Hvis jeg låner ut katten, får jeg ingenting for den. Hvis katten får melk, vil den ha den selv. Men jeg vil ta den med meg uansett, det er synd at den skal bli her alene.» Så brødrene dro ut i verden for å gjøre lykken.

Etter en stund sa katten til Per: «Du skal få lykke, fordi du ikke lot meg være igjen i det gamle huset alene. Nå skal jeg dra ut i skogen og fange noen flotte dyr, så kan du gå til kongsgården som du ser der borte, til kongen, og si at du vil gi ham en liten gave. Når han spør hvem den er fra, skal du si at den er fra Herre Per.» 

Ikke lenge etterpå kom katten tilbake med et reinsdyr fra skogen. Hun hadde hoppet opp i hodet på reinsdyret, og da hun hadde satt seg mellom hornene på det, sa hun: «Hvis du ikke går rett til kongsgården, skal jeg klore øynene ut på deg.» Reinsdyret våget ikke å gjøre noe annet. Da Per kom til kongsgården, gikk han inn på kjøkkenet med reinsdyret og sa: «Jeg har en liten gave til kongen, hvis han vil ha det.»

Kongen kom ut til kjøkkenet, og da han så det flotte reinsdyret ble han veldig glad. «Men min venn, hvem er det som sender meg en så fin gave?» spurte kongen. 

«Å, den er fra Herre Per,» sa gutten.

«Herre Per? Hvor bor han da?» spurte kongen, for han syntes det var en skam at han ikke skulle kjenne en så bra mann.

Men gutten ville ikke fortelle ham det; han turde ikke det på grunn av sin herre, sa han. Så kongen ga Per mange drikkepenger og ba ham sende sine hilsener hjem og takke for gaven.

Neste dag gikk katten tilbake til skogen og hoppet opp i hodet på en hjort, satte seg mellom øynene på den og truet den til å gå til kongsgården. Der kom Per inn på kjøkkenet med hjorten igjen, og sa at han hadde en liten gave til kongen hvis han ville ha det. Kongen ble enda gladere for hjorten enn han hadde vært for reinsdyret, og spurte igjen hvem det var som kunne sende ham en så fin gave. «Den er fra Herre Per,» sa gutten. Men da kongen ville vite hvor Herre Per bodde, fikk han det samme svaret som dagen før, og denne gangen ga han Per enda flere drikkepenger.

Tredje dagen kom katten med en elg. Da Per kom inn på kjøkkenet på kongsgården, sa han at han hadde en liten gave til kongen, hvis han ville ha det. Kongen kom straks ut til kjøkkenet, og da han så den flotte elgen, ble han så glad at han ikke visste hvilken fot han skulle stå på. Den dagen ga han Per enda mange, mange flere drikkepenger – det var nok hundre daler. Han ville endelig vite hvor Herre Per bodde, og spurte om alt mulig; men gutten sa at han ikke turde fortelle ham det på grunn av sin herre, for han hadde strengt forbudt det.

«Be Herre Per om å besøke meg,» sa kongen.

Ja, det skulle gutten gjøre, sa han. 

Men da han kom ut av kongsgården igjen og møtte katten, sa Per: «Du har virkelig satt meg i en vanskelig situasjon. Nå vil kongen at jeg skal besøke ham, og alt jeg har er de klærne jeg går i.»

«Å, du trenger ikke å være redd for det,» sa katten. «Om tre dager skal du få hester og vogn og fine klær som gjør at gullet vil dryppe av deg. Da kan du besøke kongen. Men alt du ser hos kongen skal du si at du har det mye finere og bedre hjemme; det må du ikke glemme.»

Nei, det skulle Per huske på, sa han. 

Da de tre dagene var over, kom katten med vogn og hester og klær og alt Per trengte; alt sammen var så fint at ingen hadde sett noe lignende før. Så reiste han, og katten hoppet på. Kongen tok godt imot ham, og hva enn kongen tilbød ham og hva enn han viste ham, sa Per at det var bra nok, men at han hadde det enda bedre og finere hjemme. Kongen likte ikke dette i det hele tatt, men Per insisterte, og til slutt ble kongen så sint at han ikke klarte å kontrollere seg lenger. «Nå vil jeg bli med deg hjem,» sa kongen, «og se om det er sant at du har det så mye bedre og finere. Men hvis du lyver, så Gud hjelpe deg, jeg sier ikke mer!»

«Du har virkelig satt meg i en vanskelig situasjon,» sa Per til katten, «nå vil kongen bli med meg hjem. Men mitt hjem er ikke akkurat lett å finne.»

«Å, ikke bekymre deg for det,» sa katten, «bare følg etter meg.»

Så reiste de, først Per, som fulgte etter katten, og deretter kongen med alle hans menn.

Da de hadde kjørt et godt stykke, kom de til en stor flokk med vakre sau. De hadde så lang ull at den nesten nådde bakken. 

«Hvis du sier at saueflokken er Herre Pers når kongen spør deg, skal du få denne sølvskjeen,» sa katten til gjeteren; hun hadde tatt den med seg fra kongsgården.

Ja, det ville han gjerne gjøre. 

Da kongen kom, sa han til gjetergutten: «Jeg har aldri sett en så stor og vakker saueflokk! Hvem eier den, lille gutten min?»

«Det er Herre Per,» sa gutten.

Litt