Soria Moria Slott. Det var en gang et ektepar som hadde en sønn ved navn Halvor. Han ville ikke gjøre noe nyttig i barndommen, men satt bare i peisen og rotet i asken. Foreldrene prøvde å få ham til å lære forskjellige ting, men han rømte alltid tilbake etter noen dager for å sitte i asken igjen. En dag kom en skipskaptein og spurte Halvor om han ville bli med til sjøs for å oppleve fremmede land. Det ville Halvor gjerne, så de dro av gårde. Etter en stund kom en storm som gjorde at de mistet kursen og drev inn til en ukjent kyst.

Halvor fikk lyst til å utforske landjorden, men kapteinen spurte om han virkelig ville vise seg i de slitte klærne. Halvor fikk lov til å gå i land, men skulle komme tilbake når det begynte å blåse. Landet var vakkert med store sletter, men han så ingen mennesker. Da vinden tok seg opp, ville Halvor fortsette å utforske, i håp om å finne folk. Etter en stund kom han til en bred vei og fulgte den fram mot kveld da han så et strålende slott langt borte. Halvor var sulten etter å ha gått hele dagen.

I slottet var det tomt, men han fant en prinsesse som sa at et troll med tre hoder bodde der. Han prøvde å løfte et sverd tilhørende trollet, men var for svak. Prinsessen ga ham en slurk av en flaske slik trollet gjorde for å bli sterk, og han klarte da å svinge sverdet lett. Trollhugget alle tre hoder av trollet og reddet prinsessen. Hun ble glad, men tenkte også på søstrene, som var tatt til fange på slott seks og ni mil unna.

Halvor dro til neste slott, kjempet et seks-hodet troll etter å ha drukket fra flasken, og reddet den mellomste prinsessen. Deretter reddet han den yngste prinsessen fra et ni-hodet troll på det tredje slottet. Prinsessene ble lykkelige, og den yngste forelsket seg i Halvor. Han ønsket å besøke foreldrene før han kom tilbake. Prinsessene ga ham en ring som kunne ta ham fram og tilbake, men han måtte ikke miste den eller nevne dem ved navn.

Så sto han plutselig hos foreldrene, kledd som en prins. Foreldrene kjente ham ikke igjen først, men til slutt forsto de at det var Halvor. De var overveldet av glede. Halvor ønsket at prinsessene kunne være der for å vise hvor vakre de var, og plutselig sto de der. De dro alle til et vakkert sted ved et vann for å slappe av. Den yngste prinsessen sa hun skulle gre Halvors hår, han sovnet, og hun byttet ringen med en annen. Da Halvor våknet, var prinsessene borte.

Halvor bestemte seg for å finne dem igjen. Han byttet til seg noen støvler av en gammel dame som åpnet for lange steg. Han reiste over fjell og daler med hjelp fra vestavinden, gjennom skoger, til han til slutt nådde slottet hvor det skulle være bryllup. Der avslørte han seg da han la en ring i glasset han drakk av. Prinsessene kjente ham igjen, og han endte opp med å gifte seg med den yngste prinsessen.