Giske.

Det var en gang en enkemann som hadde en hushjelp som het Giske. Hun ville gjerne gifte seg med ham og bad han stadig om det. Til slutt ble mannen så lei at han ble desperat etter å kvitte seg med henne.

Det var mellom høying og tresking, da hampeplantene var modne, at de skulle begynne å høste. Giske var alltid opptatt av å virke vakker og kjapp, og høstet hamp til hun ble ør i hodet av lukten og falt utmattet i søvn i åkeren. Mens hun sov, kom mannen med en saks og klippet av skjørtet hennes, og smurte henne inn med talg og så sot fra pipa, så hun så styggere ut enn djevelen selv.

Da Giske våknet og så hvor fæl hun var, gjenkjente hun ikke seg selv. "Kan dette være meg?" sa Giske. "Nei, dette kan ikke være meg, for jeg har aldri vært så stygg før, dette må være djevelen selv."

Ønsket om å forstå sammenhengen ledet henne til å gå til hennes arbeidsgiver og spurte: "Er Giske hjemme i dag, Far?"

"Fy faen, min Giske er hjemme," sa mannen, ivrig etter å kvitte seg med henne.

"Ja, da kan jeg ikke være hans Giske da," tenkte hun og haste av sted, og mannen var glad for å bli kvitt henne.

Etter å ha gått en stund, kom hun til en stor skog. Der møtte hun to tyver. "Jeg vil slå følge med dem," tenkte Giske, "siden jeg er djevelen kan det være passende å bli en av tyvene." Men tyvene tenkte ikke det. Da de så Giske, løp de så raskt de kunne fordi de trodde at djevelen selv var etter dem. Men det hjalp dem ikke veldig, for Giske var langbeint og rask, og hun innhentet dem raskt.

"Hvis dere skal stjele, vil jeg være med og hjelpe dere," sa Giske, "for jeg er godt kjent her i området."

Da tyvene hørte det, syntes de det var god hjelp og var ikke lenger redde.

De skulle bort og stjele en sau, sa de, men de visste ikke hvor de kunne få tak i en.

"Å, det er ikke noe problem," sa Giske, "for jeg har jobbet for en bonde i skogen lenge, jeg kunne nok finne sauehuset i totalt mørke."

Tyvene syntes dette var fantastisk, og da de kom dit, skulle Giske gå inn i sauehuset og sende ut en sau, og de skulle ta imot. Sauhuset var nær hovedhuset, hvor mannen lå og sov, så Giske gikk forsiktig inn i huset. Men da hun kom godt inn, ropte hun ut til tyvene: "Vil dere ha en bukk eller en søye? Det er plenty å ta av her!"

"Hysj, hysj! Bare ta en som er godt feit," sa tyvene.

"Ja, men vil dere ha en bukk eller en søye? Vil dere ha en bukk eller en søye? Det er plenty å ta av her!" ropte Giske.

"Hysj, hysj da!" sa tyvene, "bare ta en som er godt feit, så er det samme om det er en bukk eller en søye."

"Ja, men vil dere ha en bukk eller en søye? Vil dere ha en bukk eller en søye? Det er plenty å ta av her," sa Giske, som fortsatte.

"Så hold kjeft da, og bare ta en som er godt feit, enten det er en bukk eller en søye," sa tyvene.

I mellomtiden våknet mannen i hovedhuset av all støyen og kom ut i skjorten for å se hva som foregikk. Tyvene løp, og Giske hoppet etter dem, så hun nesten løp mannen overende.

"Vent litt, gutta!" ropte hun.

Mannen, som ikke hadde sett noe annet enn det svarte dyret, ble så redd at han nesten ikke turte reise seg opp igjen, for han trodde det var djevelen selv som hadde vært i sauehuset. Han visste ikke mer enn én løsning, han gikk inn og vekket folkene sine og begynte å lese og be, for han hadde hørt at de kunne lese bort djevelen.

Så var det den andre kvelden. Tyvene skulle ut og stjele en feit gås, og Giske skulle vise dem veien. Da de kom til gåsehuset, skulle Giske gå inn og sende ut en gås, for hun var godt kjent, og tyvene skulle ta imot.

"Vil dere ha en gås eller en gasse? Det er plenty å ta av her!" skrek Giske, da hun kom inn i gåsehuset.

"Hysj, hysj! Bare ta en som er ganske tung," sa tyvene.

"Ja, men vil dere ha en gås eller en gasse! Vil dere ha en gås eller en gasse? Det er plenty å ta av her!" skrek Giske.

"Hysj, hysj! Bare ta en som er ganske tung, så er det det samme om det er en gås eller en gasse, og hold kjeft," sa de.

Mens Giske og tyvene kranglet om dette, begynte en av gåsene å skrike, så skrek en annen, og før de visste ordet av det, skrek de alle sammen i halsen på hverandre. Mannen gikk ut for å se hva som foregikk, tyvene løp avsted så fort de kunne, og Giske etter, så fort at bonden trodde det var svarte djevelen; for langbeint var hun, og skjørtet hindret henne ikke.

"Bare vent litt, gutter!" skrek Giske, "Dere kunne fått hva dere ville, enten det var en gås eller en gasse."

Men de hadde ikke tid til å stoppe, mente de, og på gården, hvor de hadde vært, begynte de å lese og be både store og små, for de trodde sikkert at djevelen hadde vært der.

Da det ble kveld den tredje dagen, var de så sultne både tyvene og