De tolv ville endene.

En gang var det en dronning som var ute på tur om vinteren, og nysnøen hadde nettopp falt. På veien begynte nesen hennes å blø, og hun måtte gå ut av sleden. Mens hun sto ved gjerdet og så på det røde blodet som dryppet på den hvite snøen, tenkte hun på at hun hadde tolv sønner, men ingen datter. Hun sa til seg selv: "Hadde jeg bare en datter som var hvit som snø og rød som blod, så kunne det samme være med sønnene mine." Knapt hadde hun sagt dette før en heks dukket opp. "Du skal få en datter," sa heksen, "som er hvit som snø og rød som blod, men jeg får sønnene dine. Du får beholde dem til datteren er døpt."

Da tiden kom, fødte dronningen en datter som var så hvit som snø og rød som blod, akkurat som heksen hadde sagt. De kalte henne Snøhvit. Alle var glade i slottet, og dronningen var overlykkelig. Men hun husket løftet til heksen, så hun fikk laget tolv sølvskjeer, en til hver prins, og en ekstra til Snøhvit.

Rett etter at prinsessen ble døpt, forvandlet prinsene seg til tolv ville ender og fløy vekk. De så aldri mer til dem. Snøhvit vokste opp og ble både stor og vakker, men hun følte seg ofte ensom og trist uten å forstå hvorfor.

En kveld var dronningen også trist, og i tankene på sine sønner sa hun til Snøhvit: "Hvorfor er du så trist, barn? Hvis det er noe galt, så si ifra, så skal du få hjelp."

"Jeg føler meg så alene," sa Snøhvit. "Alle andre har søsken, men jeg er alene." 

"Du har hatt søsken," fortalte dronningen. "Jeg hadde tolv sønner som var brødrene dine, men jeg ga dem bort for å få deg," og så forklarte hun alt sammen.

Snøhvit fant ingen ro etter å ha hørt dette. Uansett hvor mye dronningen gråt og ba henne bli, måtte Snøhvit dra for å finne brødrene sine, og hun kunne ikke bli hjemme lenger. Hun la ut på en lang reise, og ingen kunne tro at en så fin jente greide å gå så langt.

En dag etter lang tid i skogen ble Snøhvit så trøtt at hun satte seg ned og sovnet. Hun drømte om en liten tømmerhytte, der brødrene hennes bodde. Da hun våknet, så hun en sti som gikk videre inn i skogen. Hun fulgte stien og kom til slutt til hytten hun hadde drømt om.

Da hun kom inn, var det ingen der. Men det var tolv senger, tolv stoler, tolv skjeer, og alt i tolv. Da ble hun veldig glad, for hun skjønte dette var brødrenes sted. Hun begynte å lage mat, rydde og ordne til dem. Etter å ha laget mat og ryddet, spiste hun alene og glemte skjeen sin på bordet, før hun gjemte seg under den yngste brorens seng.

Ikke lenge etter hørte hun sus i lufta, og tolv ville ender fløy inn og ble til prinsene med det samme de kom over dørstokken.

"Åh, her er godt og varmt!" sa de. "Den som har gjort dette for oss, skal velsignes!" De tok hver sin sølvskje for å spise.

Men da de skulle ta sine skjeer, var det én skje for mye på bordet. "Dette må være vår søsters skje," sa de, "og hvis skjeen er her, kan hun ikke være langt unna."

"Er skjeen vår søsters, må hun drepes, for hun har skylda for all vår ulykke," sa den eldste prinsen mens Snøhvit gjemte seg under sengen og hørte dette.

"Nei," sa den yngste, "det ville være galt å drepe henne. Hun kan ikke noe for vår sorg; moren vår har skylda."

De lette etter henne overalt, og til slutt fant de henne under den yngste prinsens seng.

Den eldste prinsen insisterte fortsatt på at hun burde drepes, men Snøhvit gråt og bønnfalt: "Å kjære Gud, ikke drep meg. Jeg har ledt etter dere i mange år, og hvis jeg kunne redde dere, ville jeg ofret livet mitt."

"Du kan redd oss," sa de, "så skal du få leve."

"Fortell meg hvordan, så skal jeg gjøre det," sa Snøhvit.

"Du må samle lin og spinne stoff av det. Når du har gjort det, må du klippe og sy tolv luer, tolv skjorter og tolv kapper, én til hver av oss. Og mens du gjør dette, må du ikke snakke, le eller gråte. Klarer du det, blir vi reddet."

"Men hvor finner jeg nok lin til å lage alle disse klærne?" spurte Snøhvit.

"Vi skal vise deg," sa prinsene, og tok henne med til en stor myr full av lin som glinset i solen.

Snøhvit hadde aldri sett så mye lin før, og hun begynte straks å plukke og samle det, så godt og raskt hun kunne. Om kvelden, når hun kom hjem, kardet og spant hun lintråd. Slik fortsatte hun i lang tid, mens hun også stelte for prinsene, laget mat og re opp sengene. Om kvelden kom de hjem som ville ender, men om natten ble de til prinsene igjen. Om morgenen fløy de av sted som ville ender.

En dag mens Snøhvit sanket lin, kom den unge kongen forbi på jakt. Han så henne, forundret over hvem denne vakre jenta kunne være som drev i myra, og spurte henne. Når han ikke fikk noe svar, ble han enda mer opptatt av henne og bestemte seg for å ta henne med til slottet og gifte seg med henne. Han ba tjenerne ta henne med og sette henne på hesten. Snøhvit gjorde tegn til dem om å ta med sekkene hennes med arbeidet sitt. Da kongen skjønte dette, ba han dem ta med sekkene også. Sakte men sikkert godtok Snøhvit sin skjebne; kongen var både snill og kjekk, og han var omtenksom mot henne.

Da de kom til slottet, ble den gamle dronningen, kongens stemor, sint og misunnelig over hvor vakker Snøhvit var. Hun sa til kongen: "Skjønner du ikke at den du vil gifte deg med er en heks? Hun hverken snakker, smiler eller gråter."

Kongen brydde seg ikke om hva stemoren sa, men giftet seg med Snøhvit, og de levde lykkelig sammen. Men Snøhvit fortsatte å sy på skjortene for brødrene sine.

Innen året var omme, fikk Snøhvit en liten prins. Da ble den gamle dronningen enda mer misunnelig, og om natten snek hun seg inn, tok barnet og kastet det i ormegården. Hun skar Snøhvit i fingeren og smurte blodet rundt munnen hennes, og gikk så til kongen. "Kom og se," sa hun, "dronningen din har spist sitt eget barn."

Kongen var knust, men sa: "Det må være sant siden jeg ser det, men hun gjør det sikkert ikke igjen; jeg sparer henne denne gangen."

Snart fikk Snøhvit enda en sønn, og det samme skjedde. Kongens stemor ble enda mer ondskapsfull og snek seg igjen inn om natten, kastet barnet i ormegården og skar Snøhvit i fingeren slik at hun så skyldig ut. Kongen klarte knapt å tro det, men sa: "Det må være sant siden jeg ser det, men hun gjør det sikkert ikke igjen; jeg sparer henne denne gangen også."

Snart fødte Snøhvit en datter. Også henne kastet den gamle dronningen i ormegården og skar Snøhvit i fingeren. Hun gikk til kongen og sa: "Se selv om jeg ikke har rett, hun er en heks, for nå har hun spist sitt tredje barn også."

Denne gang kunne ikke kongen unngå det, og han beordret at Snøhvit skulle brennes på bålet. Da bålet ble tent, ba Snøhvit at de skulle legge tolv planker rundt, og hun la klærne og luene til brødrene der. Den yngste broren manglet et erme, for det rakk hun ikke å gjøre ferdig. Idet hun la klærne, hørte folk sus i luften, og tolv ville ender kom flygende over skogen, tok hver sitt plagg i nebbet og fløy av sted.

"Nå ser du," sa den onde dronningen til kongen, "nå beviser dette at hun er en heks, brenn henne før veden brenner opp."

"Åh," sa kongen, "vi har nok ved; jeg vil se hvordan dette ender."

I det samme kom de tolv prinsene ridende, så flotte som du kan tenke deg, men den yngste hadde en andevinge i stedet for venstre arm.

"Hva skjer her?" spurte prinsene.

"Min dronning skal brennes fordi hun er en heks og har spist sine egne barn," svarte kongen.

"Det har hun ikke," sa prinsene. "Nå må du tale, søster, du har reddet oss, nå redd deg selv!"

Da talte Snøhvit og forklarte hva som hadde skjedd: Hver gang hun hadde født, hadde kongens stemor kommet om natten, tatt barna, skåret Snøhvit i fingeren og smurt blodet på munnen hennes. Prinsene tok kongen med til ormegården, og der lå barna i god behold, lekende blant ormene. Vakrere barn hadde han aldri sett.

Kongen tok barna med til stemoren sin og spurte hva straff den fortjente som hadde forrådt en uskyldig dronning og tre slike vakre barn.

"Hun bør rives i stykker av tolv ville hester," sa den gamle dronningen.

"Du har dømt deg selv," sa kongen, og så ble hans onde stemor revet i stykker.

Snøhvit, kongen, barna deres og prinsene vendte tilbake til Snøhvits foreldre og fortalte hva som hadde hendt. Hele kongeriket jublet fordi prinsessen var frelst og hadde reddet sine tolv brødre også.