26. Paal Andrestuen

Det var en gang en dame som hadde en døv mann, og han var godslig; men hun holdt mer av gutten i det andre huset, som de kalte for Paal Andrestuen.

Tjenergutten hos den døve mannen merket godt at det var noe mellom disse to, og sa en gang til kvinnene: «Vil du vedde ti kroner, at jeg kan få deg til å avsløre din egen skam?»

«Ja, det vil jeg,» sa hun, og så veddet de ti kroner.

En dag stod gutten og den døve mannen i låven og tresket, da merket gutten at Paal Andrestuen kom til kvinnen. Han sa ingenting; men en stund før lunsjtider, ropte han mot låvedøren: «Ja nå»

«Skal vi allerede inn nå da?» spurte mannen, han hadde ikke merket noe.

«Ja, det skal vi, siden Mor roper,» svarte gutten.

Da de kom inn i gangen, begynte gutten å hoste og harkke, slik at kvinnen kunne skjule Paal Andrestuen. Da de kom inn, var det en skål med rømmegrøt på bordet.

«Nei, nei da, Mor!» sa mannen, «skal vi ha rømmegrøt i dag?»

«Ja, det skal dere,» sa kvinnene, sur og sint var hun.

Da de hadde spist og gikk ut igjen, sa hun til Paal: «Denne gutten er en plage, dette var hans skyld. Men nå må du stikke av, så skal jeg komme ned til engen til deg med lunsj.»

Gutten sto i gangen og hørte på. «Far,» sa han, «nå tenker jeg at det er best vi går ned i dalen og reparerer gjerdestykket som har blåst ned, for grisene deres i det andre huset roter opp engen vår.»

«Ja det gjør vi vel det,» sa mannen, for han gjorde alt det de sa til ham.

Ved lunsjtider kom kvinnen ned i engen med noe under forklede. «Nei, nei, Mor! nå tror jeg, du ikke er deg selv lenger,» sa mannen; «skal vi ha lunsj nå også?»

«Ja, dere får vel det,» svarte hun; mye sintere var hun fortsatt. Og de levde godt, spiste både lefse og smør, og fikk brennevin til. «Jeg går bort til Paal Andrestuen med litt også jeg, Mor,» sa gutten, «for han har nok ikke fått noe lunsj.»

«Ja, gjør det,» sa kvinnen; da ble hun glad igjen med en gang. På veien plukket gutten opp lefsen og slapp litt nå og da, etterhvert som han gikk.

Til Paal Andrestuen sa han: «Du må passe på, for far vår har merket at du kommer ofte over til kvinnen; det liker han ikke, og nå har han sverget på, han skal hugge øksen i deg, så snart han får se deg.»

Paal ble redd og ille til mote, og gutten gikk tilbake igjen til mannen.

«Det er noe ufiks på plogen til Paal,» sa han, «og så ba han at du ville ta med deg øksen og komme bort og fikse litt på den.»

Mannen gikk og tok med øksen, men Paal Andrestuen fikk ikke øye på ham, før han løp det beste han kunne. Mannen snudde og vendte på plogen og så på den fra alle kanter, og da han ikke kunne se noe ufiks på den, gikk han tilbake igjen, men på veien plukket han opp de lefsekrummene gutten hadde sluppet ned. Kvinnen stod en stund og så på dette, og lurte på hva det var mannen plukket opp.

«Å, far plukker nok opp stein,» sa gutten, «for han har merket at denne Paal Andrestuen kommer så ofte over hos oss, og det liker far ikke, og nå har han sverget på at han vil steine i hjel Mor.»

Kvinnen løp avgårde så fort hun kunne.

«Hva er det Mor løper så fort etter?» spurte mannen, da han kom frem.

«Å nok er det brann hjemme,» sa gutten.

Mannen etter, og kvinnen foran skrek: «Å, slå ikke i hjel meg, slå ikke i hjel meg, så skal jeg aldri la Paal Andrestuen komme til meg mer!»

«Nå er de ti kronene mine,» ropte gutten.