Fiskeren leverte fisk til kongens kjøkken oppe på residensen. Det hadde han gjort i tjue år: torsk om vinteren, makrell om sommeren og hummer til jul, når kongen hadde gjester. Kongen spiste ikke fisk fra butikken. Det var en av de tingene alle i bygden visste om ham.

En dag i oktober fikk fiskeren ingenting. Ekkoloddet var blankt. Han skiftet sluk og skiftet plass, han agnet og fisket og fisket og agnet, men det hang ikke så mye som et fiskebein på kroken. Han tenkte på lånet på båten.

Da det led mot kveld, kom et hode opp av sjøen, et par meter fra ripen. Bare et hode. Det så på ham.

«Får jeg det som konen din bærer under beltet», sa det, «skal du få fisk nok.»

Han sa ja før han rakk å tenke. Han visste ikke at konen hadde tatt en graviditetstest på badet samme morgen, og at den var positiv. Hun hadde tenkt å fortelle det til middag.

Da han slo på ekkoloddet igjen, var skjermen rød fra kant til kant.

Til middag fortalte han om hodet, halvt som en vits. Konen la fra seg gaffelen. Så fortalte hun det hun hadde tenkt å fortelle, og så begynte hun å gråte, og det sluttet hun ikke med på lenge.

Det tok en uke før det var kjent i hele bygden, og ti dager før det var kjent på residensen. Da kom kongen ned til fiskerhuset selv, med én vakt som ble stående ute ved bilen.

«Barnet tar jeg til meg», sa han. «Innenfor gjerdet der oppe når ingenting fra sjøen det. Så får vi se om det ikke kan berges.»

Det led og det skred, og barnet ble en gutt. Han vokste opp på residensen, med vakter i porten, kameraer i hjørnene og et soverom som vendte bort fra fjorden. Kongen oppdro ham som sin egen. Han lærte fransk og tysk, bordskikk og protokoll. Svømme lærte han ikke. Det var det ingen som foreslo.

Annenhver søndag spiste han middag hos foreldrene sine nede ved kaien, og fra kjøkkenvinduet der kunne han se båtene. Da han var nitten, ba han om å få være med faren ut og fiske. Én gang. Han hadde så inderlig lyst.

Kongen sa nei. Så sa han kanskje. Så sa han ja, med redningsvest og hjemme før mørket.

Det ble en god dag. De fikk sei og litt torsk og sa ikke så mye, og det var akkurat passe. Men da de hadde lagt til om kvelden, kjente gutten etter i lommen. Mobilen lå igjen i båten. Han hoppet ned for å hente den.

I samme øyeblikk gled båten fra kaien. Fortøyningen løsnet av seg selv. Motoren sto, men båten gikk likevel, rett ut på fjorden, med hvitt skum om baugen. Faren ropte fra kaien. Gutten tok årene og rodde imot til det brant i armene. Det hjalp ingenting. Han prøvde å ringe. Ingen dekning. Så gikk batteriet.

Båten gikk hele natten. Han så lysene fra bygden bli borte, så fyret, så ingenting.

Da det grydde av dag, gled den inn mot en strand mellom to bratte fjell. Sanden var hvit, så hvit at den så kunstig ut, som et bilde i en reisebrosjyre. Han kom seg over ripen og vasset i land, og da han sto på sanden, klistret klærne seg til ham, og han hadde saltvann i håret. Bak ham drev båten rolig ut på fjorden igjen. Den hadde gjort jobben sin.

En gammel mann kom gående mot ham langs vannkanten. Han hadde langt, hvitt skjegg og en lys, slitt frakk som blafret i vinden. Da han så gutten, løftet han hånden.

«Hva heter det her?» spurte gutten.

«Hvittenland», sa mannen.

Det hadde gutten aldri hørt om, og han hadde hatt geografi med privatlærer i ni år.

«Og hvor kommer du fra, og hva vil du her?» sa mannen.

Gutten fortalte om residensen og om faren, om båten og om hodet i sjøen, som han bare hadde hørt om. Mannen så ikke overrasket ut. Han så ut som en som hadde vist folk vei på denne stranden i lang tid.

«Går du bortover der», sa han og pekte langs stranden, «kommer du til tre kongsdøtre. De står nedgravd i jorden, så bare hodene stikker opp. Den første, det er den eldste, kommer til å rope på deg og be deg så pent om å komme og hjelpe henne. Den andre også. Men du går ikke bort til noen av dem. Du skynder deg forbi, som om du verken hørte eller så dem. Til den tredje går du, og du gjør det hun ber deg om. Det blir din lykke.»

«Skal vi ikke ringe noen?» sa gutten.

«Hvem da?» sa mannen.

Den første ropte på ham lenge før han var framme. Hun ba så pent at det skar i ham. Han hadde vokst opp med at man stanser når noen ber om hjelp. Han stanset ikke. Han gikk forbi den andre også, med blikket rett fram og hendene knyttet i lommene på hettegenseren.

Den tredje ropte ikke. Hun så på ham til han sto foran henne.

«Vil du gjøre som jeg sier», sa hun, «skal du få den av oss tre du vil ha.»

Han åpnet munnen.

«Det er formuleringen», sa hun. «Det er ikke jeg som har skrevet den.»

Tre troll hadde satt dem der, fortalte hun. Før hadde søstrene bodd i slottet han kunne se over trærne, et lavt, hvitt bygg med blå lysstriper langs taket, som et kongresshotell ingen hadde fått seg til å åpne.

«Du må gå inn dit og la trollene piske deg», sa hun. «Én natt for hver av oss. Holder du ut, er vi fri.»

«Piske», sa han.

«Med ris.»

Hun hadde sand i øyenbrynene og hadde stått der, forsto han, lenge.

«Det får jeg vel prøve», sa han.

Hun forklarte resten. To løver i porten: gå midt mellom dem, ikke stans, ikke løp. Rett fram, et lite rom uten vinduer. Legg deg ned. Trollet kommer. Etterpå tar du krukken som henger på veggen og smører deg der det har slått, så er du hel igjen. Ved siden av krukken henger et sverd.

«Og det skal jeg bruke til hva?» sa han.

«Du vet hva du skal bruke det til», sa hun.

Løvene var ekte. De lå på hver sin side av porten som to store sofaer og fulgte ham med øynene. Han gikk midt mellom dem uten å stanse og uten å løpe, og de lot ham gå. Inne var det rent og kaldt og stille, som i et bygg der ingen har bodd på lenge, men der noen har glemt å skru av strømmen. Det lille rommet lå innerst. Det hadde steingulv, noen stearinlys i en nisje, en krukke og et sverd på veggen og ingenting annet. Han la seg ned.

Den første natten kom et troll med tre hoder og tre ris. Det er ingen grunn til å fortelle mer om det enn at det varte lenge, og at han holdt ut til trollet var ferdig. Så reiste han seg, tok ned krukken og smurte salven der risene hadde truffet. Den luktet tjære og einer. Der han smurte, ble huden hel. Så tok han sverdet ned fra veggen. Det var tyngre enn han hadde trodd, og det gikk fortere enn han hadde trodd.

Om morgenen sto prinsessene oppe av jorden til beltet.

Den andre natten kom et troll med seks hoder og seks ris, og det var verre. Han holdt ut. Krukken. Sverdet. Om morgenen hadde prinsessene bare føttene igjen i jorden.

Den tredje natten kom et troll med ni hoder og ni ris. Det slo og slo, og et sted langt ute i det sluttet han å telle, og så sluttet han å kjenne noe. Trollet var ikke fornøyd med det. Det løftet ham opp og kastet ham mot veggen. Krukken falt ned og knuste mot steingulvet, og salven skvatt utover ham, tykk og blank.

Han kom til seg selv med et gisp. Det første han så, var ni hoder med ni glis og ni ris i klørne. Han var blek og forslått, men han var hel. Han grep sverdet med begge hender, så knokene hvitnet, og reiste seg.

Det tok ikke lang tid.

Da han kom ut i morgenlyset, sto alle tre prinsessene på stranden, skitne og frie. Den eldste gråt. Den mellomste lo. Den yngste gikk bort til ham og tok ham i hånden. Hun hadde bestemt seg allerede første dagen, sa hun senere, da han sto foran henne i den våte hettegenseren og ikke fikk fram et ord.

De giftet seg, og han ble konge i Hvittenland. Det var ingen jobb han hadde søkt på, men han hadde vokst opp på en residens og visste hvordan man vinker. De levde godt sammen i lang tid.

Men han begynte å savne foreldrene. Faren, som ikke sa så mye. Moren, som sa resten. Han ville hjem en tur.

Dronningen var ikke begeistret. Men hun så at han måtte, og til slutt sa hun:

«Én ting skal du love meg. At du gjør det faren din ber deg om, men ikke det moren din ber deg om.»

«Hvorfor det?»

«Lov meg det.»

Han lovet. Så ga hun ham en ring, slank og blank, som en av de ringene som teller skritt og måler søvn. Den gjorde ingen av delene.

«Med den kan du ønske deg to ting», sa hun. «To.»

Han ønsket seg hjem og sto på kjøkkenet til foreldrene, midt i frokosten, i en mørk kappe med pels i kragen. Faren satte fra seg kaffekoppen. Moren holdt seg for munnen. De kunne ikke få sett nok på ham.

Etter noen dager begynte moren.

«Du må opp på residensen og hilse på kongen», sa hun. «Han må få se hva det er blitt av deg.»

«Nei», sa faren. «Det skal han ikke. Da har vi ikke noe glede av ham så lenge.»

Moren maste i tre dager. Den fjerde dagen gikk han.

Kongen tok imot ham i audienssalen. Han hadde kronen på, noe han sjelden hadde, og vaktene langs veggene sto i de gamle rustningene som ellers bare ble tatt fram ved statsbesøk. Det hvite lyset fra lampene i taket fant hver rynke i ansiktet hans. Den unge kongen var finere kledd enn ham, og det så han.

«Ja ja», sa kongen. «Min dronning har du sett mange ganger. Din har ikke jeg sett, jeg. Jeg tror ikke hun er så vakker som du vil ha det til.»

«Bare hun sto her, skulle du få se!» sa den unge kongen.

Og der sto hun.

Hun var blek. Hun så ikke på kongen, og hun så ikke på vaktene. Hun så på ham, og han skjønte med en gang hva han hadde gjort.

«Hvorfor hørte du ikke på meg?» sa hun lavt. «Hvorfor gjorde du ikke som faren din sa? Nå må jeg hjem igjen med en gang, og du har brukt begge ønskene dine.»

Hun tok fram en liten ring med navnet sitt inngravert og festet den i håret hans, hardt, så han kjente det. Han sto helt stille og lot henne gjøre det. Den gamle kongen så på dem. Det var gutten han hadde oppdratt, i finere klær enn hans egne og med en dronning som kunne dukke opp av løse luften. Han så ut som en mann som har vunnet en diskusjon og skulle ønske han hadde tapt den.

Så ønsket hun seg hjem, og så var hun ikke der lenger.

Etterpå gikk han dag ut og dag inn og tenkte ikke på annet enn hvordan han skulle komme tilbake til henne. Hvittenland fantes ikke på noe kart. Søkemotoren spurte om han mente Hvitsten. Kartverket hadde aldri hørt om det. Han tenkte på den gamle veiviseren på stranden, og på at han aldri hadde spurt ham om veien tilbake. Til slutt pakket han en sekk og gikk ut i verden for å spørre seg fram.

Etter en stund kom han til et fjell. I en hytte ved foten bodde en gammel mann som var herre over alle dyrene i skogen. Det sto ikke på døren, men det stemte.

«Vet du hvor Hvittenland ligger?» spurte den unge kongen.

«Nei», sa mannen. «Men jeg skal spørre dyrene mine.»

Han tok et horn ned fra veggen og blåste, og de kom ut av skogen: elg og rev og gaupe og hare, og en bjørn som satte seg ned på tunet som en stor hund. Ingen av dem visste det.

Da ga mannen ham et par gamle treski med lærbindinger.

«De tar deg til broren min, hundre mil herfra», sa han. «Han er herre over alle fuglene i luften. Når du er framme, snur du skiene så tuppene peker hitover. Da går de hjem av seg selv.»

«Det er juni», sa den unge kongen.

«De går fint på barmark også», sa mannen.

Det gjorde de. Broren drev en fuglestasjon ytterst på et nes. Han blåste, og himmelen ble mørk av vinger: måker og kråker, ærfugl og tjeld, og en ugle som var sur fordi det var dag. Ingen visste det. Lenge etter de andre kom en gammel ørn. Hun hadde vært borte i ti år. Hun visste det ikke hun heller.

«Ja ja», sa broren og lånte ham nye ski. «Den yngste av oss er herre over alle fiskene i havet. Spør ham. Og glem ikke å snu skiene.»

Den tredje broren sto på en flytebrygge med hornet i hånden. Han blåste, og fjorden kokte av fisk. Ingen visste noe. Til slutt kom en gammel, gammel gjedde, som strengt tatt ikke hørte hjemme i saltvann, men det var det tydeligvis ingen som hadde sagt til henne. Han måtte blåse lenge før hun kom.

«Hvittenland?» sa gjedden. «Der er jeg godt kjent. Jeg har vært kokk der i ti år. I morgen skal jeg dit igjen, for da skal dronningen gifte seg med en annen. Kongen hennes ble borte, sier de.»

«Siden det står slik til», sa fiskenes herre, «skal du få et råd. Ute på myren her står tre brødre og slåss om en hatt, en kappe og et par støvler. Det er arven etter faren deres. De har stått der i hundre år uten å bli enige. Den som har alle tre tingene, kan gjøre seg usynlig og ønske seg så langt han vil. Si at du vil prøve tingene og dømme mellom dem. Det har ingen tilbudt dem på hundre år.»

Brødrene sto til knærne i myren og dro i hver sin ting. De så ut som tre menn som hadde stått der i hundre år, og det hadde de.

«Hva er det dere står her og slåss om, evig og alltid?» sa den unge kongen. «La meg prøve tingene, så skal jeg dømme mellom dere.»

De ble så lettet at de nesten gråt. Han tok på seg hatten, kappen og støvlene.

«Neste gang vi treffes», sa han, «skal dere få høre dommen.»

Så ønsket han seg av sted.

Oppe i luften fikk han følge av Nordavinden. Det var første gang han snakket med været, men etter gjedden tok han det med ro.

«Hvor skal du hen?» sa Nordavinden.

«Til Hvittenland», sa den unge kongen, og så fortalte han resten.

«Ja ja», sa Nordavinden. «Du farer nok litt fortere enn jeg, du. Jeg skal innom hver krok og kråke og suse og blåse, jeg. Men når du kommer fram, stiller du deg på trappen ved siden av døren. Da kommer jeg susende som om jeg ville blåse hele slottet over ende. Når prinsen som skal ha dronningen din, kommer ut for å se hva som står på, tar du ham i nakken og kaster ham ut. Resten tar jeg meg av.»

Slottet i skogen var pyntet til bryllup. De blå lysstripene gikk langs trappen og rundt døren, og innenfra hørte han et orkester stemme instrumentene. Han stilte seg på trappen ved siden av døren. Ingen så ham. Det eneste som viste at han var der, var støvlene, som satte spor i snøen.

Så kom Nordavinden. Den tok tak i slottsveggen så hele bygget ristet. Lysene blinket, trærne vred seg, og et sted inne i huset slo en dør igjen så det smalt. Prinsen kom ut for å se hva som sto på, irritert og redd på en gang, med bryllupskappen over skulderen.

I det samme tok den unge kongen ham i nakken. Prinsen bøyde seg bakover og snudde på hodet etter den som holdt ham, og så ingen. Så kastet kongen ham ned trappen, og Nordavinden tok ham og bar ham av sted, høyt over trærne og videre. Det er ikke kjent hvor han landet.

Den unge kongen tok av seg hatten og gikk inn.

Dronningen kjente ham ikke igjen. Han var mager og blek etter all vandringen og all sorgen, og det var lenge siden han hadde barbert seg. Men så bøyde han hodet og viste henne ringen i håret.

Hun ble stående lenge og se på den. Så ble hun hjertens glad.

Det rette bryllupet ble holdt samme kveld, med samme orkester, og det ble snakket om både vidt og bredt, selv om ingen kunne finne Hvittenland på kartet.