Giske hadde vært gårdshjelp hos enkemannen i fire år, og i tre av dem hadde hun vært bestemt på at han skulle gifte seg med henne. Hun sa det når hun kom om morgenen og når hun dro om kvelden, og en gang sa hun det i kassakøen på butikken, høyt nok til at halve bygda fikk det med seg.

Enkemannen hadde prøvd å si nei. Det vil si: Han hadde prøvd å snakke om været, og det var så nær et nei han kom. Han var ikke en mann som tok vanskelige samtaler. Han var en mann som heller flyttet, og den sensommeren var han så lei at han hadde begynt å se på boligannonser i andre fylker.

Så fant han på noe annet.

Det var ukene mellom slåtten og kornhøsten, og industrihampen på det nederste jordet sto moden. Rus var det ikke i den, det var sjekket, men lukta var det ingenting i veien med. De tok den inn for hånd. Giske rykket og rykket, raskere enn ham og raskere enn noen, for hun visste at hun var både pen og flink, og nå skulle han få øynene opp for det. Utpå ettermiddagen begynte det å gå rundt for henne. Hun la seg ned mellom radene med hodet på sekken og sovnet.

Enkemannen sto lenge og så på henne. Så gikk han opp til huset og kom tilbake med hårtrimmeren fra badet og bøtta med talg fra boden, den han egentlig hadde kjøpt for å lage meiseboller til vinteren.

Trimmeren surret. Giske sov. Han tok alt håret hennes, helt ned til hodebunnen. Så smurte han henne inn med talg, hode, armer og ansikt, og til slutt gned han inn sot, som han hadde tatt vare på i en pose siden feieren var innom i juni. Da han var ferdig, så hun verre ut enn fanden.

Det finnes sikkert en paragraf mot sånt. Enkemannen hadde valgt ikke å slå den opp.

Giske våknet av at hun frøs på hodet. Hun holdt opp mobilen for å se seg selv, men mobilen ville ikke låse seg opp. Den kjente henne ikke igjen. I den svarte skjermen så hun et ansikt hun aldri hadde sett før: skallet, sotsvart og blankt av fett.

«Kan det være meg, dette her?» sa Giske. «Nei. Meg kan det ikke være. Så fæl har jeg aldri vært. Det må være fanden selv.»

Men hun var et praktisk menneske, og hun ville ha det bekreftet. Hun gikk opp til huset og ringte på.

Enkemannen så henne gjennom kjøkkenvinduet. Han åpnet ikke.

«Er Giske hjemme i dag?» ropte hun gjennom døra.

«Ja da», ropte enkemannen tilbake. «Min Giske er hjemme.»

Det var første gang han hadde kalt henne sin.

«Da kan ikke jeg være hans Giske, da», sa hun til seg selv. Så gikk hun nedover grusveien på de lange beina sine og ble borte i svingen.

Enkemannen ble stående bak gardinet. Han kjente noe i brystet som kunne ha vært dårlig samvittighet. Han bestemte seg for at det var lettelse.

I skumringen, innerst på en skogsbilvei, møtte hun to karer i hettegensere med hver sin sekk på ryggen. Det var to fra bygda som levde av det som ikke var boltet fast: diesel, tilhengere, en og annen påhengsmotor.

«Dem kan jeg slå følge med», tenkte Giske. «Når jeg nå er fanden, er det vel sånne jeg skal henge med.»

Tyvene var ikke enige. Da hun kom ut av granskogen, lang og svart og blank og uten et hårstrå på hodet, la de på sprang. De løp som de ikke hadde løpt siden gymtimene på ungdomsskolen. Det hjalp lite. Giske hadde lange bein og fire år med fjøsarbeid i dem, og hun tok dem igjen før de var kommet ut på riksveien.

«Skal dere ut og stjele, så kan jeg hjelpe dere», sa hun. «Jeg er godt kjent i bygda. Jeg har vært avløser på halvparten av gårdene her. Jeg vet hvor folk har sauene sine, og hvor de gjemmer reservenøkkelen.»

Tyvene så på hverandre, og så på henne.

«Er du ... fanden, eller?» sa den ene.

«Ja», sa Giske. «Det ser sånn ut.»

Fanden var i hvert fall lokalkjent, og det kunne komme godt med. Tyvene bestemte seg for ikke å være redde lenger.

«Vi hadde tenkt oss en sau», sa den andre. «Vi har ikke spist ordentlig siden tirsdag.»

«Det er ingen sak», sa Giske. «Jeg vet om et sauefjøs like her nede. Det finner jeg i stummende mørke.»

Sauefjøset lå vegg i vegg med våningshuset, og på den andre siden av veggen sov bonden. Planen var enkel: Giske skulle inn og sende ut en sau, tyvene skulle stå utenfor og ta imot, og ingen skulle si et ord.

Giske listet seg inn. Grinda inn til sauene var boltet igjen, så hun tok en skiftenøkkel fra verktøyveggen. Sauene reiste seg og så på henne. Hun så på sauene. Så snudde hun seg mot døra og ropte av full hals:

«Vil dere ha bukk eller søye? Her er nok å ta av!»

Utenfor viftet tyvene med armene.

«Hysj, hysj!» hveste de. «Ta bare en som er god og feit!»

«Ja, men vil dere ha bukk eller søye? Vil dere ha bukk eller søye? Her er nok å ta av!» ropte Giske og pekte med skiftenøkkelen.

«Hysj! Ta en som er god og feit, så er det det samme om det er bukk eller søye!»

«Ja, men vil dere ha bukk eller søye? Vil dere ha bukk eller søye? Her er nok å ta av!» Giske hadde aldri vært en som ga seg.

«Hold kjeft, da, og ta en som er god og feit, bukk eller søye!»

Da ble det lys i et vindu i våningshuset. Bonden kom ut i bokser og T-skjorte for å se hva som foregikk. Tyvene sprang, og Giske satte etter dem så fort at hun meide ned bonden i farta.

«Vent, karer! Vent, karer!» ropte hun.

Bonden ble liggende i grusen. Han hadde bare sett noe langt og svart og skallet komme farende ut av sauefjøset hans med en skiftenøkkel i hånda. Han hadde solcellepanel på låvetaket og en drone som talte sauene for ham, og han hadde aldri trodd på noe han ikke kunne se. Nå hadde han sett det.

Han gikk inn og vekket kona og ungene, og så lette de etter bibelen. Etter en halvtime fant de den i esken med julepynt. De satt oppe og leste høyt av den til det ble lyst, for bonden hadde lest et sted at fanden kunne leses bort.

Kvelden etter skulle de ha ei gås. Giske viste vei, og da de kom fram, gikk hun inn i gåsehuset mens tyvene ventet utenfor.

«Vil dere ha gås eller gasse? Her er nok å ta av!»

«Hysj, hysj! Ta bare en som er god og tung!»

«Ja, men vil dere ha gås eller gasse? Vil dere ha gås eller gasse? Her er nok å ta av!»

«Ta en som er god og tung, samme om det er gås eller gasse, og hold kjeft!»

Mens de sto og kranglet, begynte én gås å skrike. Så en til. Så hele flokken, i et skrik som kunne ha vekket hele grenda. Gjessene veltet ut av gåsehuset og flakset rundt Giske, og bonden kom styrtende ut i stripete pysjamas med stormlykta i hånda. Tyvene forsvant inn i mørket. Giske suste etter, og bonden rakk bare å se noe svart og skallet fare forbi. Langbeint var hun, og uten hår var hun strømlinjeformet i tillegg.

«Vent litt, karer!» ropte hun. «Dere kunne jo fått hva dere ville, enten det var gås eller gasse!»

Den bonden hadde også en bibel. Han fant den fortere.

Den tredje kvelden var de så sultne at de ikke visste hvor de skulle gjøre av seg. De gikk til storgården i skogkanten, der bonden hadde gårdsutsalg og et gammelt stabbur fullt av spekemat. Tyvene turte ikke gå inn, så Giske gikk opp trappa alene.

Der inne hang spekeskinker og fenalår i rader under taket, og hyllene var fulle av pølser og flatbrød. Tyvene hvisket opp til henne at hun bare skulle kaste ned litt mat, og at hun måtte huske hvordan det hadde gått de to forrige kveldene.

Giske husket det godt.

«Vil dere ha spekeskinke eller fenalår eller pølse eller flatbrød?» ropte hun så det runget i tømmerveggene. «Dere kan få hva dere vil, for her er nok å ta av, her er nok å ta av!»

Bonden på storgården våknet av all kjøpslåingen og gikk ut for å se. Tyvene var borte før han fikk på seg skoene. Og ut av stabburet kom Giske springende, svart og fæl som hun var.

«Vent litt, vent litt, karer!» ropte hun. «Dere kan få hva dere vil, for her er nok å ta av!»

Bonden hadde hørt om de to forrige nettene. Nå visste han at fanden var løs.

Før frokost hadde tråden i bygdegruppa på nett over to hundre kommentarer. Noen mente det var ulv. Noen mente det var ungdommen. Et klart flertall landet på fanden. Samme kveld satt folk på gård etter gård og leste høyt av bibelen ved kjøkkenbordet, også de som måtte låne en av naboen.

Lørdag skulle tyvene ut og stjele seg en feit bukk til søndagsmiddagen. Det trengte de, for de hadde nesten ikke spist på en uke. Men Giske fikk ikke være med.

«Du har ikke innestemme», sa de.

Søndag morgen sto Giske ved bommen på skogsbilveien, der de hadde avtalt å møtes, og ventet. Hun hadde knapt spist på tre dager, hun heller. Til slutt gikk hun opp i en nepeåker i lia ovenfor, rykket opp noen neper og spiste dem rå, med jord og alt.

Bonden som eide nepeåkeren, hadde ligget våken og lest i bygdegruppa hele natta, og klokka seks holdt han det ikke ut lenger. Han dro buksa på over pysjamasen og gikk ned for å se til nepene sine. Fra myra nedenfor jordet fikk han se noe svart oppe i åkeren som rusket og rusket. Han trengte ikke lang tid. Det var fanden.

Han løp hjem og vekket hele huset. Noen ville ringe politiet, men lensmannskontoret var lagt ned for fem år siden, og nærmeste patrulje var to timer unna og rykket uansett ikke ut for fanden. Så ble de enige om at det var presten de måtte ha tak i. Han fikk komme og binde fanden.

«Du kan ikke hente presten nå», sa kona. «Det er søndag morgen. Han sover. Og er han våken, sitter han og pusser på prekenen.»

«Jeg lover ham en kalvestek», sa bonden. «Da kommer han.»

Bonden kjørte til prestegården og ringte på. Presten sov, akkurat som kona hadde sagt. Datteren hans lukket opp i morgenkåpe, så lenge på bonden og gikk opp for å si fra. Men da presten hørte hvem det var, bonden som hadde betalt det meste av det nye orgelet, rev han på seg buksa og kom ned med det samme, i tøfler og strikkelue.

Bonden forklarte. Fanden var løs i nepeåkeren hans, og ville presten være med og binde ham, skulle han få en kalvestek. En hel en, fra egen gård, vakuumpakket.

Presten var ikke uvillig. Han ba datteren finne bilnøklene hans mens han kledde på seg.

«Nei», sa bonden. «Det rekker vi ikke. Fanden står ikke og venter på oss. Og er han først sluppet løs, vet ingen hvor han dukker opp neste gang. Du må bli med nå.»

Så presten ble med som han sto, i tøfler og strikkelue, med den lille svarte boka i hånda. Bonden parkerte ved veien nedenfor myra. Tåka lå lavt over tuene. Myra var så bløt at presten ikke kom noen vei i tøflene, så bonden tok ham på ryggen for å bære ham over. Presten var glad i kalvestek, og det kjentes. Bonden gikk forsiktig, på en stubbe her og en tue der.

Da de var midt ute på myra, fikk Giske øye på dem fra nepeåkeren. Hun så en kar som bar på noe tungt, og hun trodde det var tyvene som endelig kom med bukken.

«Er han feit? Er han feit? Er han feit?» ropte hun så det ga ekko i lia.

«Jeg vet fanden om han er feit eller mager!» ropte bonden tilbake. «Men vil du vite det, får du komme og kjenne etter selv!»

Og så ble han så redd at han kastet presten av ryggen, rett ut i den svarte myra, og la på sprang.

Og har ikke presten kommet seg opp, så ligger han der nok ennå.