Det var en gang et par fattige folk som bodde i ei skrøpelig hytte. De hadde verken noe å bite i eller noe å brenne. Men barn hadde de. Det kom ett nytt hvert år, like sikkert som vinteren.

Nå ventet kona enda ett. Mannen gikk og surmulte og sa at nå fikk det snart være nok av Guds gaver. Da tiden kom, tok han øksa og gikk til skogs. Den nye skrålhalsen gadd han ikke se, sa han. Han fikk høre ham tidsnok, når han skrek etter mat.

Mannen var knapt ute av døra før kona fødte en fin liten gutt. Straks gutten var kommet til verden, så han seg om i stua.

«Kjære mor», sa han, «gi meg noen gamle klær etter brødrene mine og niste til et par dager, så vil jeg ut i verden og prøve lykken. Du har barn nok likevel, ser jeg.»

«Du store all verden, gutten min», sa mora. «Du er altfor liten ennå. Det går aldri an.»

Men gutten tagg og ba så lenge at hun til slutt ga ham noen gamle filler og en liten nistepakke. Så gikk han ut i verden, glad og ved godt mot.

Han hadde knapt lukket døra etter seg før kona fødte en gutt til. Også han så seg om i stua.

«Kjære mor», sa han, «gi meg noen gamle klær etter brødrene mine og niste til et par dager, så vil jeg ut i verden og finne igjen tvillingbroren min. Du har barn nok likevel, du.»

«Du store all verden, stakkars liten», sa mora. «Du er altfor liten. Det går aldri an.»

Men det hjalp ikke. Han også tagg og ba, til han fikk noen filler og en nistepakke, og så la han modig i vei etter broren.

Da mannen kom hjem med veden, var det ikke én munn mer å mette enn da han gikk.

Den yngste hadde ikke gått lenge før han fikk se broren langt der framme, på vei ut i verden med nistepakken sin.

«Vent litt, du!» ropte han. «Du legger i vei som om du var betalt for det. Du kunne da ha hilst på den yngste broren din før du dro.»

Den eldste stanset og ventet, og den yngste forklarte hvordan det hang sammen: Han var født i det samme broren gikk ut døra.

«Jaså», sa den eldste. «Da setter vi oss ned og ser hva mor har gitt oss i niste.»

Og det gjorde de.

Etter en stund kom de til en bekk som rant gjennom ei grønn eng. Der ble den yngste stående.

«Vi har ikke navn», sa han. «Vi hadde det så travelt hjemme at vi ikke rakk det. Så får vi gjøre det her.»

«Hva vil du hete, da?» spurte den eldste.

«Jeg vil hete Lillekort», sa den yngste. «Og du?»

«Jeg vil hete Kong Lavring», sa den eldste.

Så døpte de hverandre med vann fra bekken og gikk videre.

Ved et veikryss ble de enige om å skilles. Den ene tok til høyre og den andre til venstre, men de hadde ikke gått langt før de møttes igjen. De skiltes en gang til, og om en liten stund sto de nese mot nese igjen. Slik gikk det den tredje gangen også. Til slutt avtalte de at den ene skulle gå mot øst og den andre mot vest, så fikk de se om det hjalp.

«Men kommer du noen gang i virkelig nød», sa Kong Lavring, «så rop på meg tre ganger, så skal jeg komme og hjelpe deg. Men du må ikke rope før du er i din ytterste nød!»

«Da blir det vel ikke så snart vi ses», sa Lillekort.

Og så gikk Lillekort mot øst og Kong Lavring mot vest. Det hjalp.

Lillekort hadde gått en god stund alene da han møtte ei gammel, gammel, krokrygget kjerring som bare hadde ett øye. Det stjal Lillekort.

«Au, au!» skrek kjerringa. «Hvor ble det av øyet mitt?»

«Hva gir du meg, så skal du få et øye?» sa Lillekort.

«Jeg gir deg et sverd som kan vinne over en hel hær, om den er aldri så stor», sa kjerringa.

«Ja, kom med det», sa Lillekort.

Han fikk sverdet, og hun fikk øyet sitt tilbake.

Om en stund møtte han enda ei gammel, gammel, krokrygget kjerring som bare hadde ett øye. Det stjal Lillekort før hun visste ordet av det.

«Au, au! Hvor ble det av øyet mitt?» skrek kjerringa.

«Hva gir du meg, så skal du få et øye?» sa Lillekort.

«Jeg gir deg et skip som kan gå på ferskvann og saltvann, over berg og dype daler», sa kjerringa.

«Ja, kom med det», sa Lillekort.

Skipet var så lite at han kunne stikke det i lomma. Kjerringa fikk øyet sitt, og de gikk hver sin vei.

Lillekort gikk og gikk, og for tredje gang møtte han ei gammel, gammel, krokrygget kjerring som bare hadde ett øye. Det stjal Lillekort også, og kjerringa skrek og bar seg.

«Hva gir du meg, så skal du få et øye?» sa Lillekort.

«Jeg gir deg kunsten å brygge hundre tønner øl i ett brygg», sa kjerringa.

Det syntes Lillekort var en god handel, og kjerringa fikk øyet sitt igjen.

Et lite stykke lenger fram klukket det en bekk gjennom ei grønn eng, og der syntes Lillekort det kunne være verdt å prøve skipet. Han tok det opp av lomma, satte det i graset og trådte oppi med den ene foten. Straks vokste skipet. Da han fikk den andre foten oppi, var det like stort som skipene som seiler på havet. Graset bøyde seg rundt det, og seilene blafret i vinden.

«Gå nå over ferskvann og saltvann, berg og dype daler, og stans ikke før du kommer til kongsgården!» sa Lillekort.

Og skipet lettet og fløy av sted, fort som en fugl, helt til det la seg til ro like nedenfor kongsgården.

Folk på kongsgården hadde stått i vinduene og sett et skip komme seilende gjennom lufta, og nå sprang alle sammen ned for å se hva slags kar det var. Men i mellomtida hadde Lillekort hoppet ut. Så snart han var ute, krympet skipet til lommestørrelse igjen, og han stakk det i lomma. Da folket kom fram, sto det ikke annet i fjæra enn en liten fillete gutt.

Kongen spurte hvor han kom fra. Det visste han ikke, sa gutten. Hvordan han var kommet dit, visste han ikke heller. Men han ba så inderlig pent om å få arbeid på kongsgården. Kunne han ikke gjøre annet, kunne han i hvert fall bære ved og vann for kokkejenta. Og det fikk han lov til.

Oppe på kongsgården var alt kledd i svart. Veggene var svarte, taket var svart, og inne var det like svart som ute.

«Hva skal dette bety?» spurte Lillekort kokkejenta.

«Jo, det skal jeg si deg», sa kokkejenta. «Kongsdattera ble lovet bort til tre troll for lenge siden, og på torsdag kveld kommer det første for å hente henne. Ridder Rød har nok sagt at han skal redde henne, men Gud vet om han makter det. Så du skjønner at her er det stor sorg.»

Torsdag kveld fulgte Ridder Rød kongsdattera ned til stranda. Der skulle hun møte trollet, og der skulle han passe på henne. Men noen stor skade gjorde han nok ikke trollet, skal jeg tro. Kongsdattera hadde så vidt satt seg ned i strandkanten, så var Ridder Rød oppe i et stort tre og hadde gjemt seg mellom greinene. Hun gråt og ba ham for all del ikke gå fra henne.

«Det er bedre at én mister livet enn to», sa Ridder Rød oppe i treet.

Imens sto Lillekort på kjøkkenet og ba så pent om å få gå en tur ned til stranda.

«Å, hva vil du der, da?» sa kokkejenta. «Du har ingenting der å gjøre.»

«Å jo, kjære deg, la meg få gå», sa Lillekort. «Jeg har så lyst til å gå ned og leke litt med de andre guttene, jeg også.»

«Ja ja, gå da», sa kokkejenta. «Men la meg ikke se at du blir der lenger enn til kveldsgryta skal henges på og steken settes på spidd. Og ta med deg et skikkelig fang ved når du kommer.»

Det lovet Lillekort, og så sprang han.

Idet han nådde stranda, kom trollet farende over sjøen, så det suste og bruste om det. Det var så stort og digert at det var fælt å se på, og det hadde fem hoder. Kongsdattera sprang opp og ble stående gråtende i vannkanten.

«Ild!» skrek trollet.

«Ild igjen!» sa Lillekort.

«Kan du fekte?» brølte trollet.

«Kan jeg ikke, så kan jeg lære», sa Lillekort.

Trollet hadde ei stor, tjukk jernstang i neven, og nå slo det etter ham. Stanga gikk halvveis ned i bakken, og jorda sprutet fem meter til værs.

«Pøh!» sa Lillekort. «Det var da noe til slag! Nå skal du få se et hugg av meg!»

Han grep sverdet han hadde fått av kjerringa, og hogg til trollet. Alle fem hodene fløy av og spratt bortover sanden.

Kongsdattera ble så glad at hun ikke visste hvor hun skulle gjøre av seg. Hun hoppet, og hun danset.

«Sov nå en liten stund på fanget mitt», sa hun til Lillekort.

Det gjorde han gjerne. Han var tross alt bare noen dager gammel. Og mens han sov, trakk hun en drakt av gull på ham. Da han våknet, dro han fillene utenpå, så ingen skulle se gullet, og gikk ut på skipet som trollet var kommet med.

Nå var det ingen fare lenger, og Ridder Rød kom krabbende ned av treet.

«Hør her», sa han til kongsdattera. «Du sier at det var jeg som reddet deg. Ellers tar jeg livet av deg.»

Hun turte ikke annet enn å love det. Så skar Ridder Rød tunga og lunga ut av trollet, pakket dem inn i lommetørkleet sitt og fulgte kongsdattera hjem. Hadde ingen gjort stas på ham før, så gjorde de det nå. Kongen visste ikke hvordan han skulle hedre ham, og fra den dagen satt Ridder Rød alltid ved kongens høyre side.

Lillekort kom også hjem med et fang, slik han hadde lovet. Men det var ikke ved. Det var bånd av gull og sølv, slike som sitter rundt tønner og bøtter, og dem hadde han hentet på trollskipet.

«Men kjære deg, Lillekort, hvor har du fått alt dette fra?» sa kokkejenta. Hun var nok redd han ikke hadde fått det på ærlig vis.

«Å», sa Lillekort, «jeg var en tur hjemme, og der hadde disse båndene falt av noen bøtter. Så tok jeg dem med til deg, jeg.»

Men da hun hørte at alt sammen var til henne, hadde kokkejenta ikke flere spørsmål. Hun takket pent, og alt var godt og vel igjen.

Neste torsdagskveld var det likedan. Alle gikk i sorg, men Ridder Rød var ikke redd.

«Har jeg klart ett troll, så klarer jeg vel ett til», sa han, og fulgte kongsdattera ned til stranda. Men da tiden nærmet seg, sa han det samme som forrige gang: «Det er bedre at én mister livet enn to.» Og så satt han i treet igjen.

Lillekort ba kokkejenta om å få gå ned til stranda en liten tur.

«Å, hva skal du der!» sa kokkejenta.

«Å jo, kjære deg, la meg få gå», sa Lillekort. «Jeg har så lyst til å gå ned og leke litt med de andre guttene.»

Det fikk han denne gangen også, bare han var tilbake før steken skulle snus, og hadde med seg et stort fang ved.

Lillekort var nettopp kommet ned til stranda da trollet kom farende, så det suste og bruste om det. Dette var dobbelt så stort som det forrige, og det hadde ti hoder.

«Ild!» skrek trollet.

«Ild igjen!» sa Lillekort.

«Kan du fekte?» brølte trollet.

«Kan jeg ikke, så kan jeg lære!» sa Lillekort.

Trollet slo etter ham med ei jernstang som var enda større enn den første, og jorda sprutet ti meter til værs.

«Pøh!» sa Lillekort. «Det var da noe til slag! Nå skal du få se et hugg av meg!»

Han grep sverdet og hogg til, og alle ti hodene danset bortover sanden.

«Sov nå en liten stund på fanget mitt», sa kongsdattera igjen. Og mens han lå der, trakk hun en drakt av sølv på ham.

Da faren var over, krøp Ridder Rød ned av treet og truet kongsdattera til hun lovet det samme som sist. Han tok med seg tunga og lunga av trollet og fulgte henne hjem. Der ble det fryd og glede, det kan en vel skjønne, og kongen visste slett ikke hvordan han skulle vise Ridder Rød ære nok.

Lillekort kom hjem med et nytt fang gullbånd og sølvbånd. Kokkejenta slo hendene sammen og lurte på hvor i all verden han fikk det fra. Men Lillekort sa at han hadde vært en tur hjemme, og at det var bånd som hadde falt av noen bøtter.

Den tredje torsdagskvelden var alt som før. Kongsgården var kledd i svart, og alle gikk i dyp sorg. Bare Ridder Rød var like blid.

«Hva er dere så redde for?» sa han. «Har jeg berget henne fra to troll, så berger jeg henne vel fra det tredje også.»

Han fulgte kongsdattera ned til stranda, men da det nærmet seg den tiden trollet skulle komme, satt han i treet igjen. Kongsdattera gråt og ba ham bli. Det hjalp ikke.

«Det er bedre at én mister livet enn to», sa Ridder Rød.

Oppe på kjøkkenet ba Lillekort om å få gå ned til stranda, han også.

«Å, hva skal du der!» sa kokkejenta.

Men han ba og ba, til han fikk lov, bare han var tilbake på kjøkkenet når steken skulle snus.

Han var ikke før kommet ned til stranda, før trollet kom, så det suste og bruste om det. Det var mye, mye større enn noen av de andre, og det hadde femten hoder.

«Ild!» brølte trollet.

«Ild igjen!» sa Lillekort.

«Kan du fekte?» skrek trollet.

«Kan jeg ikke, så kan jeg lære», sa Lillekort.

«Jeg skal lære deg, jeg!» skrek trollet, og slo etter ham med jernstanga, så jorda sprutet femten meter til værs.

«Pøh!» sa Lillekort. «Det var da noe til slag! Nå skal du få se et hugg av meg!»

Og i samme stund grep han sverdet og hogg til, så alle femten hodene danset bortover sanden.

Nå var kongsdattera reddet for godt, og hun takket og velsignet Lillekort.

«Sov nå en liten stund på fanget mitt», sa hun. Og mens han lå der, trakk hun en drakt av messing på ham.

«Men hvordan skal folk få vite at det var du som reddet meg?» sa kongsdattera.

«Det skal jeg si deg», sa Lillekort. «Når Ridder Rød har fulgt deg hjem og sier at det var han som reddet deg, så vet du at han skal ha deg og halve riket. Men på bryllupsdagen spør de hvem du vil ha til å skjenke for deg. Da skal du si: ‘Jeg vil ha den lille gutten som er på kjøkkenet og bærer ved og vann for kokkejenta.’»

«Og så?» sa kongsdattera.

«Så skjenker jeg. Jeg søler en dråpe på tallerkenen til Ridder Rød, men ingen på din, og da blir han sint og slår meg. Sånn holder vi på tre ganger. Men den tredje gangen skal du si: ‘Skam deg, som slår kjæresten min! Han har reddet meg, og ham vil jeg ha!’»

Lillekort sprang hjem som før. Men først var han ute på trollskipet og hentet en hel haug med gull og sølv og andre kostbarheter, og av det fikk kokkejenta et helt fang med gullbånd og sølvbånd.

Ridder Rød krøp ned av treet og truet kongsdattera til hun lovet å si at det var han som hadde reddet henne. Tunga og lunga tok han med seg som før. Og hadde han ikke fått ære nok før, så fikk han det nå. Kongen tenkte ikke på annet enn hvordan han skulle hedre mannen som hadde reddet dattera hans fra tre troll.

«Nå skal han ha både dattera mi og halve riket», sa kongen.

Så ble det bryllup, og hele kongsgården var pyntet til fest. Ridder Rød satt ved siden av bruden, rød og blank, og tok imot skåler. Men da de spurte bruden hvem hun ville ha til å skjenke for seg, svarte hun:

«Jeg vil ha den lille gutten som er på kjøkkenet og bærer ved og vann for kokkejenta.»

«Hva vil du med den sotete fillegutten her inne?» sa Ridder Rød.

«Ham vil jeg ha, og ingen annen», sa kongsdattera. Og til slutt fikk hun viljen sin.

Så gikk alt som de hadde avtalt. Lillekort skjenket og sølte en dråpe på tallerkenen til Ridder Rød, men ingen på hennes. Ridder Rød ble sint og slo til ham, og filleklærne falt av. Under var det messing.

Lillekort skjenket igjen. En dråpe på tallerkenen til Ridder Rød, ingen på hennes. Ridder Rød slo, og messingdrakten falt av. Under var det sølv.

Den tredje gangen slo Ridder Rød så hardt at sølvdrakten også falt på gulvet. Og der sto Lillekort i gulldrakten, så blank og flott at det lyste av ham.

Da reiste kongsdattera seg og pekte på Ridder Rød.

«Skam deg, som slår kjæresten min!» sa hun. «Han har reddet meg, og ham vil jeg ha!»

«Løgn!» ropte Ridder Rød. «Det var jeg som reddet henne, det sverger jeg på!»

«Den som har reddet dattera mi, har vel noe å vise fram», sa kongen.

Ridder Rød sprang etter lommetørkleet sitt med tungene og lungene i, og Lillekort hentet alt gullet og sølvet og kostbarhetene fra trollskipet. Begge la fram det de hadde, og kongen kikket på det ene og på det andre.

«Den som har så kostbare ting av gull og sølv og edelsteiner», sa kongen, «han må ha drept trollene. For slikt får en ikke hos noen andre.»

Så ble Ridder Rød kastet i slangegropa, og Lillekort skulle få kongsdattera og halve riket.

En dag kongen og Lillekort var ute og spaserte, spurte Lillekort: «Har du ikke flere barn, du?»

«Jo», sa kongen. «Jeg hadde ei datter til, men henne tok trollet, for det var ingen som kunne redde henne. Nå skal du få den ene dattera mi. Men kan du redde den som trollet tok, så skal du gjerne få henne også, og den andre halvdelen av riket i tillegg.»

«Jeg får vel prøve», sa Lillekort. «Men da må jeg ha en jernkjetting som er fem hundre meter lang, og fem hundre mann, og niste til dem for femten uker. For jeg skal langt til sjøs.»

«Det skal du få», sa kongen. «Men jeg har ikke noe skip som kan bære alt det der.»

«Jeg har skip selv», sa Lillekort, og tok fram det han hadde fått av kjerringa.

Kongen lo. Han trodde det var spøk.

«Skaff meg bare det jeg ba om», sa Lillekort, «så skal du få se.»

Da alt lå klart på stranda, ville Lillekort ha kjettingen om bord først. Men ti mann klarte ikke å løfte den, og rundt det bitte lille skipet var det ikke plass til mer enn to av gangen. Da tok Lillekort selv i den ene enden og la de første leddene oppi. Etter hvert som han hev kjettingen oppi, vokste skipet, og til slutt var det så stort at kjettingen og de fem hundre mennene og nista og Lillekort fikk god plass.

«Gå nå over ferskvann og saltvann, berg og dype daler, og stans ikke før du kommer dit kongsdattera er!» sa Lillekort. Og skipet fór av sted over land og vann, så det pep og hvinte i riggen.

Langt, langt ute, der det ikke var annet enn hav i alle retninger, stanset det.

«Ja, nå er vi kommet hit», sa Lillekort. «Men hvordan vi skal komme oss herfra igjen, det er en annen sak.»

Han bandt den ene enden av jernkjettingen om livet.

«Nå må jeg til bunns», sa han. «Når jeg rykker hardt i kjettingen, må dere hale alle som én mann. Ellers er det ikke mer håp for dere enn for meg.»

Han hoppet uti, og det gule skummet sto om ham. Han sank og sank, helt til han sto på bunnen. Foran ham var et stort berg med en dør i, og han gikk inn.

Der inne satt den andre kongsdattera og sydde. Da hun så Lillekort, slapp hun sytøyet og slo hendene sammen.

«Å, Gud være lovet!» ropte hun. «Jeg har ikke sett et kristent menneske siden jeg kom hit.»

«Ja, nå er jeg kommet for å hente deg», sa Lillekort.

«Å, meg får du nok ikke med deg», sa kongsdattera. «Får trollet se deg, tar han livet av deg.»

«Det var bra du nevnte ham», sa Lillekort. «Hvor er han? Det kunne vært moro å få se ham.»

«Han er ute og leter etter en som kan brygge hundre tønner øl i ett brygg», sa kongsdattera. «Han skal ha et stort selskap, og mindre enn det rekker ikke.»

«Det kan jeg gjøre», sa Lillekort.

«Om bare trollet ikke var så hissig, så jeg fikk sagt det til ham», sa kongsdattera. «Men han blir så sint at han river deg i filler i det samme han kommer inn, er jeg redd. Gjem deg i kottet her, så skal jeg prøve å finne på noe.»

Lillekort var knapt kommet inn i kottet før trollet kom.

«Huff! Her lukter det kristenmanns blod!» sa trollet.

«Ja, det fløy en fugl over taket med et kristenmannsbein i nebbet, og det slapp den ned gjennom pipa», sa kongsdattera. «Jeg skyndte meg å få det ut, men det er vel det det lukter av likevel.»

«Ja, det er vel det», sa trollet.

«Fikk du tak i noen som kan brygge hundre tønner øl i ett brygg?» spurte kongsdattera.

«Nei, det er det ingen som kan», sa trollet.

«For en liten stund siden var det en her inne som sa han kunne det», sa kongsdattera.

«Du er nå alltid så klok, du», sa trollet. «Hvorfor lot du ham gå, da? Du visste jo at jeg ville ha en sånn en.»

«Å, jeg lot ham nok ikke gå, jeg», sa kongsdattera. «Men far er så hissig, så jeg gjemte ham i kottet. Har ikke far fått tak i noen, så er han der ennå.»

«La ham komme inn», sa trollet.

Lillekort kom inn, og trollet så ned på ham.

«Er det sant at du kan brygge hundre tønner øl i ett brygg?»

«Ja», sa Lillekort.

«Det var godt jeg fikk tak i deg», sa trollet. «Sett i gang med én gang! Men Gud nåde deg om ølet ikke blir sterkt!»

«Å, det skal nok få smak», sa Lillekort, og satte i gang. «Men jeg må ha flere troll til å bære. De jeg har fått, orker ingenting.»

Han fikk flere, så mange at det myldret av dem, og så gikk det unna med brygginga.

Da ølet sto ferdig og dampet i de store bryggekarene, skulle alle smake, trollet selv først og så de andre. Lillekort fylte et kar og rakte det til trollet, og bak ham sto en tett flokk av mindre troll og ventet på tur. Men Lillekort hadde brygget så sterkt at de falt døde som fluer etter hvert som de drakk, og de slo i steingulvet så det dunket. Trollet selv ble stående og vakle midt i slurken og glo på Lillekort, forbauset og rasende på én gang. Og så gikk han i gulvet, han også.

Til slutt var bare én igjen: ei gammel, skrøpelig kjerring som lå bak ovnen og ikke hadde fått noe.

«Å, stakkar!» sa Lillekort. «Du skal da få smake du også!» Og så skrapte han bunnen av bryggekaret med ei øse og ga henne. Da var han kvitt dem alle sammen.

Da han så seg om i hallen, fikk han øye på ei stor kiste. Han fylte den til randen med gull og sølv. Så bandt han kjettingen om seg selv og kongsdattera og kista og rykket til av alle krefter, og mannskapet halte dem opp i god behold.

Oppe på skipet sa Lillekort: «Gå nå over saltvann og ferskvann, berg og dype daler, og stans ikke før du kommer til kongsgården!» Og skipet fór av sted, så det gule skummet fosset om baugen.

Da de på kongsgården fikk se skipet, gikk de det i møte med sang og musikk, og gladest av alle var kongen, som nå hadde fått igjen den andre dattera si også.

Men Lillekort var ikke helt fornøyd. Nå ville begge kongsdøtrene ha ham, og han ville ikke ha noen annen enn den han hadde reddet først, den yngste. Derfor gikk han titt og ofte og grublet på hvordan han skulle få henne, for den andre ville han helst ikke såre.

En dag kom han til å tenke på broren sin, Kong Lavring. De to var så like at ingen kunne se forskjell på dem. Hadde han bare hatt broren hos seg, kunne broren fått den andre kongsdattera og den andre halvdelen av riket. Selv syntes Lillekort han hadde nok med den ene halvparten.

Han gikk ut av slottet og ropte på Kong Lavring. Nei, det kom ingen. Han ropte én gang til, litt høyere. Nei, det kom ingen da heller. Så ropte han den tredje gangen, av alle krefter, og der sto broren.

«Jeg sa at du ikke skulle rope på meg uten at du var i din ytterste nød», sa Kong Lavring. «Og her er det jo ikke så mye som en mygg som kan gjøre deg noe!»

Og dermed dasket han til Lillekort, så han trillet bortover enga.

«Å, skam deg, som slår!» sa Lillekort. «Først har jeg vunnet den ene kongsdattera og halve riket, og så den andre kongsdattera og den andre halvdelen. Og nå tenkte jeg å gi deg den ene prinsessa og halve kongeriket. Synes du da det er rimelig å slå meg?»

Da ba Kong Lavring om tilgivelse, og de ble gode venner igjen med det samme.

«Du vet at vi er så like at ingen kan skille oss fra hverandre», sa Lillekort. «Bytt klær med meg og gå opp på slottet, så tror kongsdøtrene at det er jeg som kommer. Den som kysser deg først, skal du få. Så tar jeg den andre.»

For han visste at den eldste kongsdattera var den sterkeste, og da kunne han vel skjønne hvordan det ville gå.

Kong Lavring tok på seg klærne til Lillekort og gikk opp på slottet. Kongsdøtrene trodde at det var Lillekort, og begge sprang mot ham på flekken. Men den eldste var størst og sterkest. Hun dyttet søstera unna, slo armene om halsen på Kong Lavring og kysset ham. Så fikk han henne, og Lillekort fikk den yngste.

Og da kan det vel hende det ble bryllup, så det hørtes over sju kongeriker.