Det var en gang en fattig, fattig enke som bare hadde én sønn. Hun hadde slitt for gutten til han var konfirmert. Men da sa hun at nå klarte hun ikke å fø ham lenger. Han fikk dra ut og tjene til sitt eget brød.

Så gikk gutten ut i verden. Han hadde gått en dags tid eller så da han møtte en fremmed mann.

«Hvor skal du hen?» spurte mannen.

«Ut i verden og prøve å få meg arbeid», sa gutten.

«Vil du arbeide hos meg?»

«Å ja. Like gjerne hos deg som hos en annen.»

«Hos meg skal du få gode dager», sa mannen. «Du skal ikke gjøre annet enn å holde meg med selskap.»

Så ble gutten med ham. Han fikk mat og drikke så mye han ville, og han hadde lite eller ingenting å gjøre. Om morgenen var bordet dekket, og om kvelden var det dekket igjen, men hvem som dekket det, fikk han aldri se. Det kom aldri et menneske i det huset. Bare mannen.

En dag sa mannen: «Nå reiser jeg bort i åtte dager, og så lenge får du være her alene.» Han pekte på fire dører i gangen. «Men inn i noen av disse rommene må du ikke gå. Gjør du det, tar jeg livet av deg når jeg kommer igjen.»

«Nei da», sa gutten. «Det skal jeg nok la være.»

Men da mannen hadde vært borte en tre, fire dager, holdt gutten det ikke ut lenger. Han gikk inn i det første rommet og så seg rundt. Der var ingen ting, bare en hylle over døra, og på hylla lå en pisk av nypetorn.

Dette var da virkelig noe å forby meg så strengt, tenkte gutten.

Åtte dager gikk, og mannen kom hjem.

«Du har vel ikke vært inne i noen av rommene?» sa han.

«Nei, det har jeg slett ikke», sa gutten.

«Det skal jeg snart få se», sa mannen og gikk rett inn i det rommet gutten hadde vært i. «Jo, du har vært her likevel. Og nå skal du miste livet.»

Gutten gråt og ba for seg, og til slutt slapp han med livet. Men juling fikk han, og den var det ikke noe å si på. Da den var overstått, var de like gode venner igjen.

En tid etter skulle mannen bort igjen, denne gangen i fjorten dager.

«Det rommet du alt har vært i, kan du gå inn i så mye du vil», sa han. «Men i de andre skal du ikke sette din fot.»

Det gikk akkurat som forrige gang, bare at nå holdt gutten seg i åtte dager. I det andre rommet var det heller ikke noe annet enn en hylle over døra. På den lå en kampestein, og ved siden av sto en vannkrukke.

Dette var da virkelig noe å være så redd for, det også, tenkte gutten.

Mannen kom hjem og spurte om gutten hadde vært inne i noen av rommene. Nei, han? Aldri i verden.

«Det skal jeg snart få se», sa mannen. Og da han så at gutten hadde vært der likevel, sa han: «Nå sparer jeg deg ikke lenger. Nå skal du miste livet!»

Men gutten gråt og ba for seg igjen, og igjen slapp han med juling, så mye juling som det var plass til på ham. Da han ble frisk, levde han like godt som før, og han og mannen var like gode venner.

Neste gang mannen reiste, skulle han være borte i tre uker.

«Går du inn i det tredje rommet», sa han, «så er det ute med deg.»

Gutten holdt seg i fjorten dager. Så klarte han ikke mer og smatt inn. Der inne var det ingen ting å se, bare en luke i gulvet. Han løftet på luka og kikket ned. Der nede sto en stor kobberkjele og putret og kokte, og dampen steg opp mot ham. Men det var ingen ild under kjelen, ikke så mye som en glo.

Det kunne være artig å kjenne om det er varmt, tenkte gutten, og stakk fingeren nedi.

Han rykket hånda til seg og stirret. Fingeren skinte. Den var forgylt over det hele. Han gned og gned, han skrapte og vasket, men gullet satt der det satt. Til slutt bandt han en fille rundt fingeren.

Mannen var knapt innenfor døra før han ville vite hva som feilte fingeren.

«Jeg har skåret meg så stygt», sa gutten.

Men mannen rev av filla og så godt nok hva som feilte den. Først ville han slå gutten i hjel. Men gutten gråt og ba igjen, og da banket han ham bare. Gutten ble liggende til sengs i tre dager. Så tok mannen ned en krukke med salve fra veggen og smurte ham med den, og med ett var gutten like frisk igjen.

Om en stund skulle mannen bort igjen, nå i en hel måned.

«Og går du inn i det fjerde rommet», sa han, «da må du aldri tenke på å beholde livet.»

I to, tre uker holdt gutten seg unna. Men så gikk det ikke lenger. Han måtte og skulle inn, og så smatt han inn.

Der sto en stor, svart hest, bundet i båsen med et kort tau. Ved hodet hadde den et trau fullt av glør, og høykurven hang bak ved halen.

Det var da ingen måte å fôre en hest på, syntes gutten. Han byttet om, så høykurven kom fram til mulen og glørne bak til halen.

Hesten stakk mulen i høyet og åt lenge. Så bøyde den hodet mot gutten.

«Siden du har så godt hjertelag at du vil la meg få mat, skal jeg redde deg», sa hesten. «For kommer trollet hjem nå og finner deg, så dreper han deg.»

«Trollet?» sa gutten.

«Ja, hva trodde du han var?» sa hesten. «Hør nå godt etter. I rommet rett over dette henger det rustninger. Ta en av dem, men for all del ingen av de blanke. Den mest rustne du ser, den skal du ta. Sverd og sal skal du velge på samme måten.»

Gutten gjorde som hesten sa, men det var tungt for ham å bære alt sammen.

Da han kom ned igjen, sa hesten at nå skulle han kle av seg, gå ned i kjelen under luka og bade seg godt.

Da blir jeg vel fæl å se på, tenkte gutten og så på gullfingeren sin. Men han gjorde det likevel. Og da han steg opp av kjelen, var han blitt vakker og velskapt, rød og hvit som melk og blod, og mye sterkere enn før.

«Kjenner du noen forandring?» spurte hesten.

«Ja», sa gutten.

«Prøv å løfte meg.»

Å jo, det gikk. Og sverdet svingte han som ingen ting.

«Legg salen på meg nå», sa hesten, «og ta på deg rustningen. Så tar du med tornepisken og steinen og vannkrukka og salvekrukka. Og så reiser vi.»

Gutten var knapt kommet opp i salen før det bar av sted, så fort at han ikke skjønte hvordan de kom fram.

De hadde ridd en stund da hesten spisset ørene. «Jeg synes jeg hører en dur», sa den. «Se deg tilbake. Ser du noe?»

«Det kommer mange, mange etter oss», sa gutten. «Sikkert en tjue stykker.»

«Ja, det er trollet», sa hesten. «Nå kommer han med følget sitt.»

De red en stund til, og de som kom etter, var nærmere for hver bakke.

«Kast tornepisken bakover skuldra nå», sa hesten. «Men kast den godt og langt fra meg!»

Det gjorde gutten, og i samme stund vokste det opp en diger nypetornskog bak dem, så tett at ikke en mus kom gjennom. Nå fikk gutten ri et langt, langt stykke, for trollet måtte hjem etter noe å hugge seg gjennom skogen med.

Om en stund sa hesten: «Se deg tilbake. Ser du noe nå?»

«Ja, en hel mengde», sa gutten. «Som hele bygda på vei hjem fra kirka.»

«Ja, det er trollet. Nå har han flere med seg. Kast kampesteinen nå, men kast den godt og langt fra meg!»

Gutten kastet, og bak ham reiste det seg et stort, stort fjell av stein. Så måtte trollet hjem etter noe å hugge seg gjennom fjellet med, og mens han holdt på med det, red gutten et godt stykke fram.

Så ba hesten ham se seg tilbake en tredje gang. Nå myldret det av dem, som en hel krigshær, og de var så blanke at det skinte av dem.

«Ja», sa hesten, «det er trollet. Nå har han alle sine med seg. Slå ut vannet bak deg nå. Men pass for all del på at du ikke søler på meg!»

Gutten gjorde det. Men hvordan det nå gikk til, kom han til å søle en dråpe på ryggen til hesten. Bak dem ble det et stort, stort vann, og for den ene dråpens skyld havnet hesten langt ute i det. Likevel svømte den i land.

Da trollene kom til vannet, la de seg ned for å drikke det tomt. Og de drakk og slurpet og drakk, til de sprakk.

«Nå er vi kvitt dem», sa hesten.

De reiste i lang, lang tid, og til slutt kom de til en grønn slette inne i en skog.

«Kle av deg hele rustningen nå, og ta på deg fillene dine igjen», sa hesten. «Ta av meg salen og slipp meg løs, og heng alt sammen inn i den store, hule linden der. Så lager du deg en parykk av granlav og går opp til kongsgården. Den ligger like her. Der skal du spørre om arbeid. Og når du trenger meg, kommer du bare hit og rister på tøylene. Da kommer jeg.»

Gutten gjorde som hesten sa. Granlav er det grå skjegget som henger og dingler i gamle grantrær, og med en slik parykk på hodet ble han så stakkarslig og blek og tufsete å se på at ingen kunne kjenne ham igjen.

På kongsgården ba han først om å få være på kjøkkenet og bære ved og vann for kokka. Men kokka satte hendene i siden.

«Hvorfor går du med den stygge parykken?» sa hun. «Ta den av deg. Noen så stygg vil jeg ikke ha her inne.»

«Det kan jeg ikke», sa gutten og klødde seg i hodet. «Jeg er ikke riktig ren i hodet.»

«Og så tror du jeg vil ha deg her ved maten?» sa kokka. «Gå ned til stallmesteren, du. Du passer best til å måke i stallen.»

Men stallmesteren ba ham også ta av parykken, og han fikk det samme svaret. Da ville ikke han heller ha ham.

«Gå til hagemesteren», sa han. «Du passer best til å grave i jorda.»

Hos hagemesteren fikk han lov å bli. Men ingen av de andre tjenerne ville sove i samme rom som ham, så han måtte ligge for seg selv under trappa til lysthuset i hagen. Lysthuset sto på stolper og hadde en høy trapp, og under den fikk han litt mose til seng. Der lå han så godt han kunne.

En morgen, akkurat idet sola sto opp, hadde gutten tatt av seg parykken og sto og vasket seg i en balje ved lysthuset. Uten parykken var han så vakker at det var en fryd å se ham.

Prinsessa sto i vinduet sitt med hånda mot ruta og så ned på ham. Hun syntes aldri hun hadde sett noen så vakker. Siden spurte hun hagemesteren hvorfor hagegutten lå ute under trappa.

«Å, ingen av tjenerne vil sove sammen med ham», sa hagemesteren.

«La ham komme opp i kveld og ligge innenfor døra på rommet mitt», sa prinsessa. «Så holder de seg vel ikke for gode til å ha ham under samme tak etterpå.»

Hagemesteren sa det til gutten.

«Tror du jeg vil det?» sa gutten. «Da kommer de til å si at det er noe mellom meg og prinsessa.»

«Ja, det har du god grunn til å være redd for», sa hagemesteren, «du som er så vakker.»

«Ja ja», sa gutten. «Når du befaler det, så får jeg vel gjøre det.»

Om kvelden trampet og klampet han opp trappene så fælt at de måtte be ham gå stille, så kongen ikke skulle få greie på det. Han kom inn, la seg ved døra og begynte straks å snorke. Om han sov, er en annen sak.

«List deg bort og ta parykken av ham», sa prinsessa til tjenestejenta si.

Jenta listet seg bort. Men akkurat idet hun skulle nappe av parykken, holdt han fast i den med begge hendene og sa at den skulle hun slett ikke få. Og så la han seg til å snorke igjen. Prinsessa ga jenta et nytt vink, og denne gangen fikk hun nappet den av. Der lå gutten, så vakker og rød og hvit, akkurat slik prinsessa hadde sett ham i morgensola.

Etter den kvelden lå han oppe på rommet hos prinsessa hver eneste natt.

Men det varte ikke lenge før kongen fikk høre det, og da ble han så sint at han ville ha gutten henrettet. Det gjorde han likevel ikke. Men han kastet ham i fangetårnet, og sin egen datter stengte han inne på rommet hennes, så hun aldri fikk gå ut, verken dag eller natt. Hun gråt og ba for seg og for gutten, men det hjalp ikke. Kongen ble bare enda sintere.

En tid etter ble det krig og ufred i landet. En annen konge ville ta riket, og kongen måtte ruste seg til kamp. Da gutten fikk høre det i tårnet, ba han fangevokteren gå til kongen for ham. Han ville ha rustning og sverd og lov til å være med i krigen.

Alle lo da fangevokteren kom med ærendet. De ba kongen gi ham noe gammelt skrammel, så de kunne få se den stakkaren i krig. Det fikk han: en bulkete hjelm og en brynje med flere hull enn ringer. I tillegg fikk han et gammelt øk som hinket på tre bein og slepte det fjerde etter seg.

Så dro de ut mot fienden. Men de var ikke kommet langt fra kongsgården før gutten satt fast i en myr med øket sitt. Der satt han og sparket og rykket.

«Hei, vil du opp! Hei, vil du opp!» sa han til øket.

Det hadde de andre mye moro av. De lo og gjorde narr av ham mens de red forbi. Men så snart de var ute av syne, sprang han til linden, tok på seg rustningen og ristet på tøylene. Straks kom den svarte hesten.

«Gjør du ditt beste, så skal jeg gjøre mitt!» sa den.

Da gutten kom fram, var slaget alt i gang, og kongen var i en stygg knipe. Men før noen visste ordet av det, hadde gutten jaget fienden langt av sted. Kongen og folkene hans undret seg mye på hvem det kunne være som kom og hjalp dem. Men ingen kom så nær at de fikk snakke med ham, og da slaget var over, var han borte.

På hjemveien satt gutten fremdeles i myra og sparket og rykket på det trebeinte øket, og de lo igjen.

«Nei, se, der sitter narren ennå!» sa de.

Den andre dagen de dro ut, satt han der fortsatt. De lo og gjorde narr av ham igjen. Men så snart de hadde ridd forbi, sprang han til linden, og alt gikk som dagen før. Alle undret seg på hvem den fremmede kjempen kunne være, men ingen kom nær nok til å få snakke med ham. Og ingen gjettet på enkesønnen i myra, det kan en skjønne.

Om kvelden satt han der ennå. De lo ham ut igjen, og en av dem skjøt en pil etter ham og traff ham i beinet. Gutten skrek og bar seg så det var forferdelig. Da kastet kongen lommetørkleet sitt til ham, så han kunne binde det om.

Den tredje morgenen satt han i myra igjen.

«Hei, vil du opp! Hei, vil du opp!» sa han til øket.

«Nei, nei! Der blir han sittende til han sulter i hjel», sa kongens folk mens de red forbi, og de lo så de nesten falt av hestene.

Da de var borte, sprang han til linden igjen, og han kom til slaget akkurat da det gjaldt. Den dagen drepte han fiendens konge, og dermed var krigen slutt.

Etter slaget fikk kongen øye på lommetørkleet sitt. Det satt knyttet om beinet på den fremmede kjempen, og nå var det ikke vanskelig å kjenne ham igjen. De tok ham imellom seg og førte ham til kongsgården med stor glede. Prinsessa så ham fra vinduet sitt, og hun ble så glad at du aldri kan tro det.

«Der kommer kjæresten min også!» sa hun.

Så tok han fram salvekrukka og smurte sitt eget bein, og etterpå smurte han alle de sårede. Med det samme var de friske alle sammen.

Så fikk han prinsessa, og bryllupet skulle holdes allerede dagen etter. Men da han gikk ned i stallen til hesten den morgenen, sto den der så trist og hang med ørene og ville ikke spise. Den unge kongen – for nå var han blitt konge og hadde fått halve riket – spurte hva som feilte den.

«Nå har jeg hjulpet deg fram», sa hesten, «og nå vil jeg ikke leve lenger. Nå skal du ta sverdet og hugge hodet av meg.»

«Nei, det vil jeg slett ikke», sa den unge kongen. «Du skal få alt du vil ha, og stå her i fred så lenge du lever.»

«Gjør du ikke som jeg sier», sa hesten, «skal jeg nok finne en måte å ta livet av deg på.»

Så måtte kongen gjøre det. Men da han løftet sverdet, skalv hendene hans, og han var så ille til mote at han måtte vende ansiktet bort. Hugget ville han ikke se. Men i samme øyeblikk som hodet var av, sto den vakreste prinsen der hesten hadde stått.

«Hvor i all verden kom du fra?» spurte kongen.

«Det var jeg som var hesten», sa prinsen. «Før var jeg konge i det landet som fiendekongen kom fra, han du drepte i slaget i går. Det var han som tryllet meg om til en hest og solgte meg til trollet. Nå som han er død, får jeg riket mitt igjen, og du og jeg blir nabokonger. Men krig mot hverandre skal vi aldri føre.»

Og det gjorde de heller ikke. De var venner så lenge de levde, og den ene kom titt og ofte og besøkte den andre.