Det var en gang en fattig mann som hadde tre sønner. Da han døde, ville de to eldste dra ut i verden og prøve lykken sin. Men den yngste ville de slett ikke ha med.

«Du da!» sa de. «Du duger ikke til annet enn å sitte og grave i asken, du.»

«Da får jeg gå alene,» sa Askeladden.

De to eldste dro av sted og kom til kongsgården. Der fikk de arbeid, den ene i stallen og den andre i hagen. Askeladden gikk også av sted, og han tok med seg et stort knadetraug, det eneste ordentlige de hadde etter foreldrene. Brødrene hans syntes det var skrot, men Askeladden ville ikke la det stå igjen, selv om det var tungt å bære.

Da han kom til kongsgården, ba han om arbeid. Først sa de at de ikke trengte ham, men Askeladden ba så pent og lovet å være hjelpsom. Til slutt fikk han lov til å være på kjøkkenet og bære ved og vann for kokkejenta. Han var flittig og snill, og det tok ikke lang tid før folk likte ham godt. De to eldre brødrene var derimot late, og de ble sure da de så at Askeladden fikk mer ros enn dem.

Rett overfor kongsgården, på den andre siden av et vann, bodde et troll inne i et fjell. Trollet hadde sju sølvender som svømte ute på vannet, og fra kongsgården kunne man se dem glitre i solskinnet. Kongen hadde ofte sagt at han ønsket seg de vakre endene.

Da hvisket de to brødrene til stallmesteren: «Askeladden har sagt at han kan skaffe kongen de sju sølvendene, bare han vil.»

Det tok ikke lang tid før stallmesteren fortalte det til kongen. Kongen kalte Askeladden inn og sa: «Brødrene dine sier at du kan skaffe meg sølvendene. Nå skal du gjøre det.»

«Det har jeg ikke sagt,» svarte Askeladden.

Men kongen ristet på hodet. «Du skal prøve,» sa han.

«Jaja,» sa Askeladden. «Om jeg må prøve, så gi meg litt rug og litt hvete, så får vi se.»

Det fikk han. Han la kornet i knadetraugen, satte seg oppi og rodde over vannet. Da han kom fram, gikk han langs strandkanten og strødde korn, litt her og litt der. Sølvendene ble nysgjerrige og svømte nærmere og nærmere. Til slutt vasset de helt bort til trauget, og én etter én hoppet de oppi for å spise. Da rodde Askeladden av sted så fort han kunne.

Da han var kommet et stykke utpå, kom trollet ut og så ham.

«Har du reist av sted med de sju sølvendene mine?» ropte trollet.

«Ja,» ropte Askeladden tilbake.

«Kommer du igjen, du da?» spurte trollet.

«Det kan hende,» svarte Askeladden.

Da Askeladden kom tilbake til kongsgården med de sju sølvendene, ble alle glade, og kongen nikket og sa at det var godt gjort. Men brødrene hans ble enda mer misunnelige, og de fant på en ny plan.

De sa til stallmesteren: «Askeladden har sagt at han også kan skaffe kongen sengeteppet til trollet, det med en sølvrute og en guldrute og en sølvrute og en guldrute.»

Stallmesteren løp til kongen med det med en gang. Kongen kalte på Askeladden og sa: «Nå skal du skaffe meg trollets sengeteppe. Hvis du ikke klarer det, blir jeg nødt til å sende deg bort fra kongsgården.»

«Det har jeg ikke sagt,» svarte Askeladden. «Men jeg vil ikke gjøre kongen lei seg. Kan jeg få tre dager til å tenke meg om?»

Det fikk han.

Da de tre dagene var gått, rodde Askeladden over igjen i knadetraugen og listet seg langs fjellet. Han gikk fram og tilbake og kikket og lyttet. Til slutt så han at det ble hengt et stort, fint sengeteppe ut for å luftes. Det skinte med sølv og gull i rutene.

Da det ble stille og alt så ut til å være trygt, smatt Askeladden bort, tok teppet forsiktig ned og la det i trauget. Så rodde han av sted, så vannet skvatt.

Midt ute på vannet kom trollet ut igjen.

«Er det du som tok de sju sølvendene mine?» ropte trollet.

«Ja,» sa Askeladden.

«Og har du tatt sengeteppet mitt også, det med sølv- og guldruter?»

«Ja,» sa Askeladden.

«Kommer du oftere, du?»

«Det kan hende,» sa Askeladden og rodde videre.

Da han kom tilbake til kongsgården med teppet, jublet folk igjen, og kongen lot Askeladden komme nærmere og hjelpe ham mer direkte. Det gjorde brødrene enda sintere, så de fant på det største og vanskeligste av alt.

De sa til stallmesteren: «Askeladden har sagt at han kan skaffe kongen gullharpen trollet har, den som gjør alle glade når de hører den.»

Stallmesteren fortalte det til kongen. Kongen kalte Askeladden inn og sa: «Hvis du kan skaffe meg gullharpen, skal du få prinsessa og halve riket. Klarer du det ikke, må du i hvert fall reise herfra, for da har jeg ikke lenger noe håp om den harpen.»

«Jeg har ikke sagt det,» svarte Askeladden. «Men jeg vil prøve. Kan jeg få seks dager til å tenke?»

Det fikk han.

Da de seks dagene var gått, la Askeladden en spiker, en liten bjørkepinne og en lysstump i lomma. Så rodde han over vannet i knadetraugen og listet seg langs fjellet igjen. Han gikk fram og tilbake og smattet litt for seg selv, som om han ikke var redd i det hele tatt.

Etter en stund kom trollet ut og fikk se ham.

«Er det du som har tatt de sju sølvendene mine?» brølte trollet.

«Ja,» svarte Askeladden.

«Og det er du som har tatt sengeteppet mitt også?»

«Ja,» sa Askeladden.

Da tok trollet tak i ham og bar ham inn i fjellet. Der inne var det stort og mørkt, men det brant en ild som lyste opp rommet. Trollet ropte på datteren sin, som var like stor som et tre og hadde langt hår.

«Nå har jeg fått tak i ham som tok sølvendene og sengeteppet,» sa trollet. «Sett ham på gjødstien, så skal vi holde gjestebud og gjøre opp med ham siden.»

Askeladden ble satt på gjødstien, men til hans overraskelse fikk han både mat og drikke, og han fikk det han trengte. Dagene gikk, og han prøvde å holde seg rolig og tenke klokt.

Da det hadde gått en stund, sa trollet til datteren: «Gå ned og se om han er blitt passe stor og mett. Du kan kjenne på lillefingeren hans.»

Datteren gikk ned. «Vis meg lillefingeren din,» sa hun.

Men Askeladden stakk fram spikeren i stedet. Hun klemte på den.

«Nei, han er hard som jern ennå,» sa hun da hun kom opp igjen. «Vi får vente litt.»

Etter en ny stund sa trollet det samme. Datteren gikk ned igjen. «Lillefingeren din!» sa hun.

Denne gangen stakk Askeladden fram bjørkepinnen. Hun klemte og rynket panna.

«Han er litt bedre,» sa hun til trollet. «Men han er fortsatt hard som tre.»

Så gikk det enda en stund. Trollet sendte datteren ned en gang til. «Kom med lillefingeren din,» sa hun.

Nå stakk Askeladden fram lysstumpen. Den var myk og varm av hendene hans, og hun nikket.

«Nå virker han passe,» sa hun.

«Bra,» sa trollet. «Da drar jeg og inviterer til gjestebud. Imens får du gjøre klar mat og ordne til. Og pass på at han ikke finner på noe.»

Da trollet dro av sted, begynte datteren å gjøre seg viktig og hente fram en stor, lang kniv for å skjære opp maten.

«Skal du bruke den kniven der?» spurte Askeladden.

«Ja,» sa hun.

Askeladden lente seg fram. «Men den ser ikke skarp nok ut. Om du vil, kan jeg bryne den litt. Jeg er flink med sånt.»

Trolldatteren syntes det hørtes greit ut. Hun rakte ham kniven, og Askeladden satte seg til å slipe og bryne så det sang.

Etterpå sa han: «La meg prøve den forsiktig på en hårtust, så vi ser om den er skarp. Bare en bitteliten bit, så du ikke merker det.»

Hun lo og bøyde hodet fram, stolt av fletta si. Men Askeladden var rask: Han bandt håret hennes fast i en krok i veggen med en snor han fant, akkurat slik at hun plutselig ble stående helt stille og ikke kom løs. Hun trampet og brummet, men knuten satt godt.

«Nå får du stå der og roe deg litt,» sa Askeladden. «Jeg vil ikke at noen skal bli skadet. Når du er snill, kan jeg løsne deg.»

Så skyndte Askeladden seg rundt i hulen. Han fant store sopp, røtter og kjøttstykker som trollet hadde lagret til gjestebud. Han lagde til et skikkelig måltid og satte det på bordet. Så tok han på seg en stor kappe og et sjal som trolldatteren pleide å bruke, og satte seg i en krok så han skulle se ut som henne på avstand.

Da trollet kom hjem med gjestene sine, var det høyt prat og tunge skritt i fjellet. Trollet ropte: «Kom og spis, datter!»

«Nei,» svarte Askeladden og gjorde stemmen mørk og treg. «Jeg er så sur og lei i dag.»

«Å, du vet vel råd for det,» sa trollet. «Ta gullharpa og spill litt, så blir du i bedre humør.»

«Hvor er den da?» spurte Askeladden.

«Du vet vel det,» sa trollet. «Den henger jo over døra!»

Askeladden spratt opp, tok gullharpa og gikk mot utgangen mens han strøk over strengene. Tonene var så fine at selv steinene i fjellet virket som de lyttet. Han gikk og spilte, og ingen la merke til at han smatt ut.

Utenfor skjøv han knadetraugen på vannet, hoppet oppi og rodde av sted så fort han kunne. Harpa lå trygt i fanget hans.

Etter en stund syntes trollet at «datteren» hadde vært borte lenge. Det gikk ut for å se. Da fikk det øye på trauget langt ute på vannet.

«Er det du som har tatt de sju sølvendene mine?» ropte trollet.

«Ja,» ropte Askeladden.

«Og det er du som har tatt teppet mitt også?»

«Ja,» sa Askeladden.

«Og har du tatt gullharpa mi med deg nå?» skrek trollet.

«Ja, den har jeg,» svarte Askeladden.

Trollet trampet så hardt i bakken at det ristet i fjellet. Det ble så sint at det begynte å miste både kraft og mot, for slik er det ofte med troll: Når de er altfor sinte, blir de helt tøysete. Trollet brølte og ristet på armene, og til slutt sprakk det ikke som noe farlig, men som en stor, tom sekk som slipper ut all luft på en gang—og så ble det bare stille. Da falt en del av fjellporten sammen, og trollets skatter trillet fram i lyset.

Askeladden rodde tilbake og tok med seg en god haug gull og sølv, så mye knadetraugen kunne bære, og han tok også med de sju sølvendene, sengeteppet og gullharpa.

Da han kom til kongsgården, ble det stor glede. Kongen holdt ord: Askeladden fikk prinsessa og halve riket. Gullharpa ble spilt i salen, og alle som hørte den, ble lette i hjertet.

Og brødrene sine var Askeladden god mot. «De mente vel at jeg skulle få prøvd meg,» sa han, og så lot han dem få det de trengte også, for han ville heller ha fred i familien enn å gå og være sur.