Det var en gang en hane og ei høne som gikk i Nøtteskogen og plukket nøtter. Høna het Tuppe. Hun hakket og slukte, hakket og slukte, og så satte et nøtteskall seg på tvers i halsen hennes.

Der lå hun blant nøtter og knuste skall og sprellet med vingene. Hun fikk ikke fram så mye som et kakel.

Hanen stirret på henne med fjærene rett til værs.

«Vann!» galte han. «Du skal få vann, Tuppe!»

Så la han på sprang til kilden: «Kjære min kilde, gi meg vann! Vann gir jeg Tuppe, høna mi, som ligger for døden i Nøtteskogen.»

«Du får ikke vann av meg før jeg får løv av deg», klukket kilden.

Så løp hanen til lindetreet: «Kjære min lind, gi meg løv! Løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppe, høna mi, som ligger for døden i Nøtteskogen.»

«Du får ikke løv av meg før jeg får røde gullbånd av deg», sa linden og ristet på greinene.

Så løp hanen til Jomfru Maria. Hun sto barbeint på stien i skogkanten, med hendene foldet.

«Kjære min Jomfru Maria, gi meg røde gullbånd! Røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppe, høna mi, som ligger for døden i Nøtteskogen.»

Jomfru Maria smilte mildt og kikket ned på tærne sine.

«Du får ikke røde gullbånd av meg før jeg får sko av deg.»

Så løp hanen til skomakeren: «Kjære min skomaker, gi meg sko! Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppe, høna mi, som ligger for døden i Nøtteskogen.»

«Du får ikke sko av meg før jeg får bust av deg», sa skomakeren uten å se opp fra sømmen. «Grisebust. Det er det jeg syr med.»

Så løp hanen til purka: «Kjære min purke, gi meg bust! Bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppe, høna mi, som ligger for døden i Nøtteskogen.»

Purka lå i gjørma og gadd ikke løfte trynet.

«Du får ikke bust av meg før jeg får korn av deg», gryntet hun.

Det nytter ikke å krangle med ei purke. Så løp hanen til treskemannen, som tresket korn på låven: «Kjære min treskemann, gi meg korn! Korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppe, høna mi, som ligger for døden i Nøtteskogen.»

Magen til treskemannen rumlet.

«Du får ikke korn av meg før jeg får lefse av deg.»

Så løp hanen til bakstekona: «Kjære min bakstekone, gi meg lefse! Lefse gir jeg treskemannen, treskemannen gir meg korn, korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppe, høna mi, som ligger for døden i Nøtteskogen.»

Bakstekona sto med kjevlet i hånda foran et sloknet ildsted.

«Du får ikke lefse av meg før jeg får ved av deg.»

Så løp hanen til vedhoggeren: «Kjære min vedhogger, gi meg ved! Ved gir jeg bakstekona, bakstekona gir meg lefse, lefse gir jeg treskemannen, treskemannen gir meg korn, korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppe, høna mi, som ligger for døden i Nøtteskogen.»

Vedhoggeren sto med bare skaftet i nevene. Øksehodet hadde fløyet til skogs.

«Du får ikke ved av meg før jeg får øks av deg.»

Så løp hanen til smeden. Nå var han så andpusten at ordene snublet i hverandre: «Kjære min smed, gi meg øks! Øks gir jeg vedhoggeren, vedhoggeren gir meg ved, ved gir jeg bakstekona, bakstekona gir meg lefse, lefse gir jeg treskemannen, treskemannen gir meg korn, korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppe, høna mi, som ligger for døden i Nøtteskogen.»

Ilden i smia glødet ennå, men smeden pekte på kullsekkene i kroken. De var tomme.

«Du får ikke øks av meg før jeg får kull av deg.»

Så løp hanen til kullbrenneren, som satt ved den rykende kullhaugen inne i skogen, svart av sot. Hanen trakk pusten dypt: «Kjære min kullbrenner, gi meg kull! Kull gir jeg smeden, smeden gir meg øks, øks gir jeg vedhoggeren, vedhoggeren gir meg ved, ved gir jeg bakstekona, bakstekona gir meg lefse, lefse gir jeg treskemannen, treskemannen gir meg korn, korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppe, høna mi, som ligger for døden i Nøtteskogen.»

Så sto han og peste og ventet på neste krav.

Men kullbrenneren ville ikke ha noe. Han syntes synd på hanen og ga ham en sekk kull.

Og så gikk det unna. Smeden fikk kull, og vedhoggeren øks, og bakstekona ved, og treskemannen lefse, og purka korn, og skomakeren bust, og Jomfru Maria sko, og linden røde gullbånd, og kilden løv, og hanen vann, og det ga han til Tuppe, høna si, som lå for døden i Nøtteskogen.

Hanen holdt vannet fram, og Tuppe drakk. Hun svelget, og nøtteskallet gled ned. Vingene falt til ro, og kammen ble rød igjen.

Da ble hun frisk igjen. Det tok litt lenger tid med hanen.