Langt, langt borte i en stor skog bodde det en gang et fattig ektepar. En dag fikk de en liten jente, så vakker og frisk. Men de var så fattige at de ikke visste hvordan de skulle få barnet døpt og finne faddere som kunne gi en liten gave i kirken.

Faren gikk derfor av sted for å spørre folk. Han gikk fra hus til hus hele dagen, men selv om mange var snille, sa de fleste: «Vi vil gjerne være fadder, men vi har ikke råd til å gi noe.» Da kvelden kom, og han måtte hjem uten å ha funnet noen, møtte han en deilig frue i fine klær. Hun så mild og god ut.

«Jeg kan hjelpe deg,» sa fruen. «Jeg skal sørge for dåpen. Men etterpå vil jeg at barnet skal bo hos meg.» Mannen svarte at han først måtte spørre kona si. Da han kom hjem og fortalte det, sa kona med en gang: «Nei, det går ikke. Barnet vårt skal være hos oss.»

Neste dag prøvde mannen igjen. Men ingen kunne eller ville være faddere slik han trengte. Da han gikk hjem mot kvelden, møtte han den samme fruen igjen. Hun smilte vennlig og ga ham det samme tilbudet. Kona lyttet og ble stille en stund. «Hvis du heller ikke finner noen i morgen,» sa hun til slutt, «så får vi kanskje si ja. Hun virker jo god.»

Den tredje dagen lette mannen enda en gang, men det hjalp ikke. Da han om kvelden møtte fruen igjen, sa han: «Hvis du virkelig vil gi barnet dåp og passe godt på henne, så får du ta henne.» Fruen nikket.

Neste morgen kom fruen til huset sammen med to menn. De tok barnet forsiktig med seg til kirken, og der ble jenta døpt. Etterpå tok fruen henne med hjem. Den lille jenta vokste opp hos fostermoren, og hun hadde det godt. Fostermoren var alltid mild, ga henne fine klær, god mat og alt hun trengte.

Da jenta var blitt så stor at hun forsto mer av verden, skulle fostermoren reise bort en stund. «Du kan gå hvor du vil i huset,» sa hun, «men du må ikke åpne de tre små kamrene jeg skal vise deg nå.» Hun pekte på tre dører og så alvorlig på jenta. Så reiste hun.

Jenta gikk rundt og passet seg lenge. Men til slutt ble hun så nysgjerrig. «Jeg skal bare kikke litt,» tenkte hun, og åpnet den første døren så vidt. Vips! Ut fløy en stjerne, klar og glitrende, og forsvant opp i himmelen.

Da fostermoren kom hjem, så hun med en gang at noe var forandret. Hun ble lei seg og litt streng. «Hvorfor gjorde du det?» spurte hun. Jenta begynte å gråte og ba om unnskyldning så godt hun kunne. Til slutt sukket fostermoren og sa: «Du får bli, men lov meg å høre bedre etter.»

En tid senere skulle fostermoren reise bort igjen. «Nå må du i hvert fall ikke gå inn i de to kamrene du ikke har sett,» sa hun, og reiste.

Jenta prøvde å være flink. Men dagene ble lange, og tankene krøp inn i hodet hennes igjen. «Hva kan være der inne?» Hun åpnet den andre døren et lite hakk. Vips! Ut fløy månen, rund og lys, og steg opp på himmelen.

Da fostermoren kom tilbake, ble hun veldig bedrøvet. «Nå kan jeg nesten ikke ha deg her,» sa hun stille. Jenta gråt enda mer, og ba så inderlig om å få bli. Til slutt sa fostermoren: «Jeg lar deg være her litt til. Men nå må du virkelig holde deg unna den siste døren.»

Så gikk det en stund, og fostermoren måtte reise bort for tredje gang. Denne gangen tok hun jenta i hendene og så henne rett i øynene. «Du må ikke engang kikke inn i det tredje kammeret,» sa hun. «Det er viktigere enn du tror.»

Jenta nikket og lovet. Men da hun hadde vært alene lenge, ble hun rastløs. Hun tenkte på den tredje døren igjen og igjen. «Bare et bitte lite gløtt,» hvisket hun til seg selv. Til slutt klarte hun ikke å la være. Hun åpnet døren så vidt.

Vips! Ut fløy solen, varm og strålende, og forsvant opp på himmelen.

Da fostermoren kom hjem og så at solen var sluppet fri, ble hun så trist at øynene hennes ble blanke. «Nå kan du ikke bo hos meg lenger,» sa hun. Jenta gråt og ba, men denne gangen ristet fostermoren på hodet.

«Jeg må gi deg et valg,» sa hun. «Du kan bli den vakreste av alle, men da skal stemmen din være borte en stund. Eller du kan beholde stemmen, men da skal du bli helt stygg. Du må uansett dra herfra.» Jenta tenkte seg om. «Jeg vil helst være vakker,» hvisket hun.

Da ble hun vakrere enn noen kunne forestille seg, men stemmen hennes forsvant. Hun kunne ikke si et eneste ord.

Hun gikk alene ut i verden og vandret lenge gjennom en stor skog. Skogen tok nesten aldri slutt. Da kvelden kom, klatret hun opp i et høyt tre ved en klar kilde, og der sov hun trygt mellom grenene.

I nærheten lå det et slott. Tidlig neste morgen kom en tjenestejente for å hente vann fra kilden til prinsens te. Hun bøyde seg over vannet og så et ansikt som var så vakkert at hun ble helt forvirret. Hun trodde det var hennes eget speilbilde. Hun satte fra seg bøtta og løp tilbake til slottet. «Jeg er altfor vakker til å bære vann!» sa hun.

Så sendte de en annen. Det skjedde akkurat det samme. Også hun så det vakre ansiktet i vannet, trodde det var hennes eget, og løp hjem og nektet å hente mer vann.

Til slutt sa prinsen: «Dette vil jeg se selv.» Han gikk ned til kilden, bøyde seg over vannet og fikk øye på det samme vakre ansiktet. Men han forsto at det ikke kunne være hans. Han så opp og oppdaget jenta i treet.

Han snakket vennlig til henne og ba henne komme ned. Jenta klatret forsiktig ned. Prinsen ble straks glad i henne, for hun virket mild og snill, og han syntes hun var vidunderlig vakker. Han tok henne med til slottet og ville gifte seg med henne.

Prinsens mor var ikke sikker. «Hun kan jo ikke snakke,» sa hun. «Hvordan skal vi forstå hvem hun er?» Men prinsen sa: «Jeg kjenner at hun er god.» Til slutt fikk han viljen sin, og jenta ble dronning i slottet.

Det gikk en tid, og den unge dronningen skulle få barn. Prinsen var så redd for at noe skulle gå galt at han satte vakt utenfor rommet hennes. Men da barnet var født, ble alle vaktene så trøtte at de duppet av et lite øyeblikk.

Da kom fostermoren, hun som hadde oppdratt dronningen. Hun tok barnet stille og forsiktig, og for at det skulle se ut som dronningen hadde gjort noe galt, la hun litt blod på dronningens munn og fingertupper, som om det hadde skjedd et uhell. Så hvisket hun: «Nå skal du kjenne litt av den sorgen jeg kjente da stjernen fløy ut.» Og så forsvant hun med barnet.

Da folk våknet og så blodet, ble de redde og misforsto alt. Den gamle dronningen ble svært streng og ville straffe den unge dronningen hardt. Men prinsen trodde på henne, selv om hun ikke kunne forklare seg. Han ba og ba, helt til moren hans gikk med på å la henne være i fred, men alle i slottet hvisket og lurte.

Da dronningen senere skulle få sitt andre barn, satte de ut enda flere vakter. Men det samme skjedde igjen: vaktene slumret, fostermoren kom, tok barnet og la litt blod slik at det så mistenkelig ut.

Denne gangen sa hun: «Nå skal du kjenne den sorgen jeg kjente da månen fløy ut.» Dronningen gråt, og akkurat når fostermoren var der, kunne dronningen plutselig bruke stemmen sin og trygle: «Vær så snill, ikke ta barnet mitt!» Men fostermoren ristet på hodet og forsvant.

Nå ble den gamle dronningen enda strengere og ville gi den unge dronningen en straff som var så hard at alle ble redde av å høre om den. Igjen ba prinsen for henne, og med mye strev klarte han å utsette straffen. Men det var nesten ikke mulig lenger.

Da dronningen skulle få sitt tredje barn, satte de vakt overalt. Likevel, i det viktigste øyeblikket, ble det stille, og øyelokkene ble tunge. Fostermoren kom for tredje gang, tok barnet og la litt blod slik at alt så helt feil ut. Og hun sa: «Nå skal du kjenne den sorgen jeg kjente da solen fløy ut.»

Denne gangen sa den gamle dronningen: «Nå er det nok.» Hun bestemte at den unge dronningen skulle få den strengeste straffen de hadde, en straff som var så skremmende at folk ikke våget å se på for lenge.

Men akkurat i det øyeblikket de skulle føre dronningen bort, ble luften lys og rolig, og der kom fostermoren gående. Hun hadde med seg alle tre barna. To gikk hun ved hånden, og det minste bar hun på armen. Barna var friske og glade.

Hun gikk bort til den unge dronningen og sa: «Her er barna dine. Nå får du dem tilbake.» Så vendte hun seg mot alle og sa med klar stemme: «Jeg er Jomfru Maria. Jeg var glad i deg, men du måtte lære å holde løfter. Så vondt som du har hatt det nå, slik hadde jeg det da du slapp ut stjernen, månen og solen. Nå har du lært, og nå skal du få stemmen din tilbake for godt.»

I samme stund kunne dronningen snakke igjen. Hun tok barna sine inntil seg og gråt av glede. Prinsen ble så lykkelig at han nesten ikke visste hva han skulle gjøre, og den gamle dronningen skammet seg over alt hun hadde tenkt og sagt. Fra den dagen holdt hun også av den unge dronningen, og i slottet ble det fred og glede, og familien levde godt sammen lenge, lenge.