Det var en gang to familier som hadde slått seg sammen etter å ha giftet seg med hverandre; de hadde hver sin datter. Stedatteren var lat og gadd aldri gjøre noe, mens mannen datter var dyktig og hjelpsom. Men uansett hvor mye hun prøvde, kunne hun aldri gjøre stemoren fornøyd, og både stemoren og datteren ønsket å bli kvitt henne.

En dag satt de ved brønnen og skulle spinne, begge to: stedatteren skulle spinne lin, mens mansdatteren fikk ikke annet enn bast. "Du er alltid så flink og effektiv du," sa stedatteren, "men jeg er ikke redd for å utfordre deg til en spinnende konkurranse." De ble enige om at den som først mistet kontrollen, skulle kastes i brønnen. Plutselig mistet mansdatteren kontrollen, og de kastet henne i brønnen. Men når hun kom til bunnen slo hun seg ikke, og rundt seg så hun en vakker grønn eng.

Mens hun gikk på engen, kom hun til et gjerde. "Å, ikke trå hardt på meg, du," sa risgjerdet, "så skal jeg hjelpe deg en annen gang." Så hun gjorde seg lett som en fjær og gikk varsomt over. Videre på veien møtte hun en ku med en stor melkekolle på hornene. "Å, vær så snill og melk meg," sa kua, "jeg er sprengt av melk; drikk så mye du vil og hell resten over klovene mine, så skal jeg hjelpe deg igjen." Mansdatteren gjorde som kuen sa; hun drakk til hun var utørst og helte resten over klovene før hun hengte kolen tilbake på hornene.

Etter hvert møtte hun en saubukk med tykk og lang ull som bokstavlig talt dro bakken. "Å, klipp meg du," sa bukken, "det er så varmt at jeg holder på å kveles. Ta så mye du vil, men vir resten rundt halsen min, så skal jeg hjelpe deg igjen." Hun klippet forsiktig og tok med seg en del av ulla.

Hos epletreet som nesten bøyde seg under vekten av sine egne epler, ba det om hjelp for å bli kvitt vekten. "Vær så snill og plukk eplene av meg, slik at grenene mine kan rette seg. Spis så mye du vil og legg resten ved roten min, så skal jeg hjelpe deg," sa treet. Hun gjorde som treet sa, forsynte seg litt og la resten pent ved roten.

Så kom hun til en stor gård hvor det bodde en heks med datteren sin. Hun spurte om hun kunne få jobb der. "Å, det nytter ikke," sa heksa, "vi har hatt mange i jobb her, men ingen har vært til noen nytte." Mansdatteren spurte så pent at de til slutt tok henne i jobben. Heksa ba henne hente vann i et såld, noe som virket helt umulig. Fuglene sang: "Klin i leire, stikk i strå!" Hun fulgte rådet, og klart å bære vann med såldet til huset. Heksa sa da: "Det har du ikke funnet på selv!"

I fjøset skulle hun både måke og melke, men bestemmelsene var store og tunge. Fuglene sang at hun skulle kaste litt av melet, så ville resten følge, og det gjorde det. Men å vaske svart ull hvit? Det virket umulig, men fuglene sa: "Ta ulla opp i den store bøtta, så blir den hvit." Dermed ble det også slik.

Heksa innså at den nye hjelperen var for flink, for hun klarte alt. Derfor fikk hun tre kister, rød, grønn og blå, og fikk velge en som betaling. Fuglene sang: "Ikke ta den grønne, ikke den røde, men ta den blå, som vi tre kors på." Så hun valgte den blå. Da hun dro, kastet heksa en glødende jerngryte etter henne, men fuglene hadde advart henne, så hun klart å gjemme seg. På veien hjem, hjelpte tidligere bekjente henne mot heksens jakt; gjemsel hos epletreet, bukken og kua sikret at heksen ga opp til slutt.

Da hun var hjemme igjen, var huset smykket med gull og skatter fra kisten hun åpnet i sitt trange bosted. Stemoren og datteren ble enda mer misunnelige, så stedatteren bestemte seg for å prøve lykken selv. Hun gikk samme vei, men var ikke hyggelig mot verken gjerde, ku, bukk eller tre. Til slutt endte også hun opp hos heksa, men gikk slett ikke godt til verks der heller. Hun fikk velge kiste som betaling, valgte den røde — som fuglene hadde advart mot — og vandret hjem. Hjemme åpnet de kisten, men i stedet for skatter krøp det ut slanger og padder. Fra da av var det uutholdelig å ha stedatteren i hus.

Slik fikk hver av dem lønn som fortjent.