En gang var det to mennesker som hadde giftet seg; de hadde hver sin datter. Kvinnen sin datter var lat og gadd aldri gjøre noe, mens mannen sin datter var flink og arbeidsom. Likevel klarte hun aldri å gjøre stemoren glad, og både kvinnen og datteren hennes ville gjerne bli kvitt henne. En dag satt de ved brønnen og spant, begge to. Kvinnen sin datter spant lin, mens mannen sin datter bare fikk bust. «Du er jo alltid så flink og dyktig,» sa kvinnen sin datter, «men jeg er ikke redd for å spinne om kapp med deg.» Så ble de enige om at den det røk først fra, skulle i brønnen. Plutselig røyk det for mannen sin datter, og dermed måtte hun i brønnen. Da hun kom til bunnen, slo hun seg ikke, men så en vakker grønn eng rundt seg. Hun gikk et stykke og kom til et risgjerde; det skulle hun over. «Å, trå ikke hardt på meg,» sa risgjerdet, «så skal jeg hjelpe deg en annen gang.» Hun gikk forsiktig over. Så møtte hun en ku med en melkebøtte på hornene. «Melk meg, vær så snill,» sa kua, «jeg er så full av melk; drikk så mye du vil, og hell resten på mine kløver, så hjelper jeg deg igjen.» Mannen sin datter gjorde det og kua ble lettet. Hun gikk videre og kom til en sau. «Klip meg,» ba sauen, «jeg er så varm; ta så mye du vil, og vir resten rundt halsen min, så skal jeg hjelpe deg igjen.» Jenta gjorde dette, og sauen ble lettet. Videre møtte hun et epletre fullt av epler. «Plukk eplene av meg,» sa treet, «så grenene kan rette seg. Spis så mye du vil, og legg resten pent ved roten min, så skal jeg hjelpe deg igjen.» Det gjorde hun. Så gikk hun et stykke til og kom til en stor gård der det bodde en trollkjerring med datter. Hun spurte om hun kunne få arbeid der. «Å, det nytter ikke,» sa trollkjerringa, «vi har hatt mange, men ingen har duget.» Men hun ba pent og fikk arbeid. Trollkjerringa ga henne et sold for å hente vann, som hun klarte ved å følge småfuglenes sang. Etterpå skulle hun måke fjøset og melke kyrne, også der hjalp fuglene henne. Og da hun skulle vaske svart ull hvit, viste fuglene hvordan. Til slutt ble trollkjerringa så irritert over hvor flink hun var, at hun gav henne lov til å velge et skrin som lønn: rødt, grønt, eller blått. Fuglene rådet henne til å ta det blå, og det gjorde hun. På hjemveien hjalp alle hun hadde møtt henne å rømme fra trollkjerringa og datteren. 

Da hun kom hjem, var stemoren og datteren hennes enda mer misunnelig, for nå var hun vakrere og finere enn før. Hun ble jaget ut i grisehuset. Der åpnet hun skrinet sitt, og ut strømmet det gyllen gjenstander, så huset ble like fint som en kongsgård. 

Stemoren og datteren hennes ville også få et sånt skrin. De spant mens den andre fikk horestrå. Kjærringdatteren ble sendt i brønnen. Nå fulgte hun samme vei, men hun tråkket tungt og slo hardt. Hun brydde seg ikke om rådene og tok det røde skrinet til slutt. Hjemme åpnet de det med stor forventning, men ut krøp det ormer og padder. Hver gang hun åpnet munnen, kom ormer og padder ut, og til slutt var det umulig å leve med henne i huset. Dette var hennes lønn for tiden hos trollkjerringa.