Engang var det en enkemann som hette Per. Han hadde en hushjelp ved navn Giske, som stadig maste om at han skulle gifte seg med henne. Per ble til slutt så lei av maset at han ikke visste hva han skulle gjøre for å bli kvitt henne. Det var sommer, hampen var moden, og de skulle til å høste hampen. Giske var meget opptatt av sitt eget utseende, og mens hun arbeidet ble hun så ør av den sterke lukten at hun falt i bakken og sovnet. Mens hun sov, klippet Per håret hennes med en saks og smurte henne inn med smuss, så hun så virkelig stygg ut.

Da Giske våknet, og så seg i speilet, kjente hun seg selv ikke igjen. "Er dette virkelig meg?" tenkte hun. "Nei, dette kan jeg umulig være, jeg må være selveste fanden."

For å finne ut om hun virkelig var seg selv, gikk hun for å snakke med Per. "Hei, er Giske hjemme?" spurte hun. "Ja, Giske er hjemme," svarte Per. Giske trodde derfor at hun ikke kunne være den Giske som bodde der, og forlot stedet fornøyd med å tro at hun, på en eller annen måte, var blitt en annen.

Mens hun vandret bort, kom hun til en skog og traff to tyver. "Kanskje jeg skal slå meg sammen med dem," tenkte Giske. "Passer jo fint siden jeg ser ut som fanden selv." Men tyvene ble skremt og løp sin vei, i troen på at fanden var på jakt etter dem. Giske var rask på foten og tok dem igjen. "Jeg kan hjelpe dere med å stjele," sa hun. "Jeg kjenner området godt."

Tyvene godkjente henne som medhjelper, og de skulle stjele sauer. Giske tilbød seg å hente en sau mens de ventet ute. Men da hun stod i sauehuset, ropte hun: "Vil dere ha bukk eller søye? Her er nok å velge mellom!" Tyvene ba henne holde munn, men Giske fortsatte å rope til mannen i huset våknet. Tyvene rømte fort, med Giske hakk i hæl, og mannen ble overbevist om at det var fanden som besøkte sauehuset.

Neste kveld skulle de stjele en gås, og Giske skulle vise vei. Hun fortsatte å rope om de ville ha gås eller gasse, til alle gjessene begynte å skrike. Gårdsfolket våknet, tyvene stakk av, og gårdseieren ble skremt av den mørke skapningen han trodde var fanden, og satte i gang med bønner.

På den tredje dagen, sultne og desperate, bestemte Giske og tyvene seg for å gå til stabburet til en rik bonde for å stjele mat. Giske gikk inn alene og så at det var fullt av godsaker der. Likevel begynte hun å rope, "Vil dere ha kjøtt eller flesk eller pølse eller havrebrød?" Bonden våknet nok en gang, så den skitne skikkelsen springe av gårde sammen med tyvene, og trodde nok en gang at det var fanden som var på ferde.

Da helgen kom igjen, planla tyvene å stjele en fet bukk til søndagsmiddagen, men ville ikke ha Giske med, siden hun bare bråkte og lagde trøbbel. Mens Giske ventet, ble hun veldig sulten og gikk for å spise litt kålrot. Bonden som eide åkeren, gikk tilfeldigvis for å sjekke den denne søndagsmorgenen og så noe svart som røsket opp kålrot. Overbevist om at det var fanden, sprang han hjem og foreslo at de skulle tilkalle presten.

Bonden tilbød presten en stor stek som betaling for å få hjelp til å fordrive fanden, og presten gikk med på det. Men da de nærmet seg åkeren, så Giske dem komme og antok at det var tyvene med en bukk. "Er den fet?" ropte hun. Bonden kastet prestene fra seg i panikk og løp av sted. Om presten aldri har kommet seg opp av myra, holder han kanskje på enda.