Det var en gang en enkemann som hadde en husholderske ved navn Giske. Hun ønsket å gifte seg med ham og maste på ham hele tiden om å gjøre det. Til slutt ble mannen så lei at han ikke visste hvordan han skulle bli kvitt henne. En dag, mens hampen var moden, skulle de begynne å trekke hamp. Giske anså seg selv som vakker, flink og dyktig, så hun jobbet i hampen til hun ble svimmel og besvimte av lukten. Mens hun sov, tok mannen en saks og klippet håret hennes. Deretter smurte han henne inn først med talg og deretter med pibesot, slik at hun så verre ut enn noe annet.

Da Giske våknet, gjenkjente hun ikke seg selv og tenkte at hun måtte være blitt forvandlet til noe forferdelig. For å bekrefte hva som hadde skjedd, gikk hun bort til husbonden sin og spurte: «Er Giske hjemme i dag?» «Ja da, min Giske er hjemme,» svarte mannen. Dermed tenkte hun at hun ikke kunne være hans Giske og skyndte seg avgårde, til mannens gleder.

På veien møtte hun to tyver i en stor skog og tenkte at hun kunne slå seg sammen med dem, siden hun nå så så skremmende ut. Men tyvene ble redde da de så henne, trodde hun var djevelen, og løp av sted. Giske var raskere enn tyvene og tok igjen dem lett. Hun tilbød seg å hjelpe dem med å stjele en sau, og de syntes hun var en god følgesvenn. De skulle snike seg inn hos en bonde for å stjele en sau, men mens Giske var inne i sauehuset, laget hun mye bråk og skrek til tyvene utenfor. Bonden våknet av alt bråket, og tyvene rømte i panikk. Giske stormet etter dem.

Senere skulle de stjele en gås. Giske skulle igjen lede dem inn til dyrene, men også denne gangen bråkte hun så mye at alle gjessene begynte å skravle. Bonden på gården våknet, og tyvene flyktet i hast, mens Giske løp etter.

Etter flere mislykkede forsøk ble de både sultne og desperate. De bestemte seg for å stjele mat fra en rik bonde, men da Giske igjen lagde for mye bråk, våknet bonden og skremte tyvene bort. Giske fulgte etter.

Lørdag kveld ville tyvene stjele en feit bukk, men da ville de ikke ha Giske med, fordi hun alltid laget problemer. På søndag morgen, i desperasjon, begynte Giske å spise neper. Bonden på gården så noe svart bevege seg i nepeåkeren og trodde det måtte være djevelen. Han løp tilbake til gården og foreslo å tilkalle presten for å drive bort det fæle vesenet. 

Selv om søndagen var helligdag, lovet han presten en god stek om han ville hjelpe. Presten ble med, om enn uvillig, men da de nærmet seg, ble Giske synlig og skrek slik at bonden trodde djevelen var der og kastet presten ut i tilengt. Mannen flyktet så raskt han kunne.

Slik gikk det til at det ble lest og bedt på alle gårdene i bygda, for de trodde djevelen gikk blant dem. Tyvene ble skrubbsultne og lot til slutt Giske være i fred for å unngå mer bråk.