Dama hadde tolv geiter, tjue sauer og tre kyr på et småbruk innerst i dalen, og full stilling på helsesenteret. Det var mer rovdyr i området enn på lenge, og hun trengte en gjeter.

En fredag, ved pumpene på bensinstasjonen, kom en svær fyr bort til henne. Han var bred som en låvedør, med skitne arbeidsklær og skjegg helt opp til øynene, og han luktet vått dyr.

«Hvor skal du hen?» spurte han.

«Jeg skal ut og leie inn en gjeter», sa Dama.

«Vil du ikke ha meg, da?»

«Jo, bare du kan lokke, så.»

Fyren fylte lungene. «Høøø-iiil!» brølte han, så det sang i pumpene og en bilalarm gikk av.

Dama rynket på nesa og tok et halvt skritt tilbake. «Nei, deg vil jeg ikke ha», sa hun.

Ved skogstien sto en mager kar i tynn jakke. Han hadde gule øyne og så på henne som om han regnet i kilo.

«Hvor skal du hen?» spurte han.

«Jeg skal ut og leie inn en gjeter», sa Dama.

«Vil du ikke ha meg, da?»

«Jo, bare du kan lokke, så.»

Karen la hodet bakover. «Uuuh-uuuh!» Det gikk kaldt nedover ryggen på henne.

«Nei, deg vil jeg ikke ha», sa Dama.

Utenfor nærbutikken satt en mann med rødt skjegg og grønn jakke. Han så helt vanlig ut. Han hadde raske hender og et smil som var akkurat passe hyggelig.

«Hvor skal du hen?» spurte han, da hun kom ut med handlenettet.

«Jeg skal ut og leie inn en gjeter», sa Dama, for tredje gang den dagen.

«Vil du ikke ha meg, da?»

«Jo, bare du kan lokke, så.»

Mannen la hodet på skakke. «Dil-dal-holom!» sang han, så lyst og fint at ei dame ved flaskeautomaten ble stående og lytte.

«Ja, deg vil jeg ha», sa Dama. Hun ba ikke om attest. Det skulle hun tenke en del på senere. Samme kveld reiste hun på et tredagers kurs i byen, og den nye dyrepasseren fikk nøklene til fjøset.

Den første dagen han gjette, åt han opp alle geitene. Den andre dagen gjorde han ende på sauene. Den tredje dagen åt han opp kyrne.

Dama kom hjem den tredje kvelden. Fjøset var stille og kveene tomme. Hun ringte ham fire ganger uten svar. For å ha noe å gjøre med hendene satte hun kjøkkenmaskinen i gang med fløte for å lage smør. Så gikk hun ut på tunet med telefonen i hånda og ventet.

Da det var helt mørkt, kom han ruslende opp traktorveien, rolig og tomhendt.

«Hvor har du gjort av dyra mine?» spurte Dama.

«Skallen er i elva, og kroppen i holtet», sa han.

Inne sto kjøkkenmaskinen og gikk, og smøret var akkurat i ferd med å skille seg. Men hun syntes hun måtte se etter dyra likevel. Hun sprang ned mot elva med lommelykta på telefonen.

Mens hun var borte, smatt han inn på kjøkkenet og stakk snuten ned i bollen.

Ved elva fant hun det han hadde sagt. Da hun kom tilbake, sto han ved benken. Bollen var nesten tom og slikket blank på innsiden.

Han så henne og spratt ut kjøkkendøra. Dama grep fløtemugga med skvetten som var igjen, og slengte den etter ham.

Den traff helt ytterst på halen. Hun hadde aldri lagt merke til at han hadde hale.

Og det er derfor reven har hvit haletipp.