Det var den tjuefjerde, og det var sju dager til trygda kom. I boden ytterst på svalgangen sto det tre poser havremel. Det var middag for en uke, for folk som ikke var kresne, og det var de ikke.

Moren hadde vondt i hoftene og kom seg ikke lett opp av stolen lenger, så det var gutten som hentet.

Han låste opp boden, tok en pose under armen og gikk ut på svalgangen. Da kom vinden.

Den kom rett nordfra, over parkeringsplassen. Den brydde seg ikke om reklamen i trappa eller klesvasken hos naboen. Den ville ha havremelet. Plasten revnet under armen hans, og melet sto som en hvit sky ut over gårdsplassen før det ble borte mellom blokkene. Gutten ble stående med hånda ute i tom luft.

Han hentet pose nummer to og holdt den med begge armene, tett inntil brystet. Han rakk tre skritt.

Den tredje posen stappet han innenfor jakka og dro glidelåsen helt opp. Vinden fant den der også.

Så var det ikke mer havremel i boden. Gutten sto igjen på svalgangen med mel i håret og tenkte. Én gang kunne være uflaks. Tre ganger var tyveri.

Om kvelden sjekket han værmeldinga. Nordlig kuling, avtagende i løpet av natta. Da var Nordavinden vel hjemme i morgen.

Neste morgen sto han i gangen med jakka på.

«Hvor skal du?» spurte moren fra stolen.

«Snakke med Nordavinden.»

Moren så på ham en stund. «Ta på deg lue», sa hun.

Bussen nordover gikk tjue over sju. Han satt på den hele formiddagen, byttet til en mindre buss i et veikryss der det lå et motell og ikke stort mer, og satt på den til sjåføren sa at lenger gikk den ikke. Derfra var det en halvtime å gå, i motvind. Det var vel meningen.

Nordavinden bodde ytterst på et nes, der det ikke var mer land å blåse over. Huset var lavt og grått og surret fast til berget med stålvaiere. Han sto på trappa da gutten kom, høy og mager, med hetta oppe og en jakke som blafret som et seil. Det var ikke godt å si hvor jakka sluttet og været begynte.

Gutten hadde øvd på bussen. Han hadde en hel tale. Men det som kom ut først, var det moren hadde lært ham da han var fire.

«God dag. Og takk for sist.»

«God dag», sa Nordavinden. Stemmen hans var grov og kom liksom fra flere kanter på en gang. «Selv takk for sist. Hva vil du?»

«Jeg vil ha tilbake havremelet du tok på svalgangen vår i går», sa gutten. «Tre poser. Vi har ikke mye, og når du tar det lille vi har, blir det ikke middag før den første.»

«Jeg har ikke noe mel», sa Nordavinden.

Gutten ventet. Nordavinden så ut over havet en stund. Så gikk han inn og kom ut igjen med en hvit, sammenbrettet duk.

«Men siden du er så ille ute, kan du få denne. Du sier: Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter.»

«Må jeg si kostelige?»

«Ja.»

Gutten takket. Det var også noe moren hadde lært ham.

Da han kom tilbake til veikrysset, hadde siste buss sørover gått. Den neste gikk tjue på sju i morgen tidlig.

På den andre siden av veien lå motellet, med et rødt neonskilt og en blå neonpil som pekte mot døra, i tilfelle noen skulle være i tvil. Gutten hadde ikke penger til rom. Motellverten, en mann med hardt blikk og urolige hender, sa at han kunne ligge på benken i resepsjonen, så sant han var ute før frokost.

I kafeen satt fire vogntogsjåfører. Gutten satte seg ved et bord i hjørnet og bredte ut duken.

«Medbrakt mat er ikke tillatt», ropte kona til motellverten borte fra disken.

«Jeg har ikke med meg mat», sa gutten, og så mumlet han det, mest ned i kragen: «Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter.»

Så hadde han mat. Lammestek og ørret i brunt smør, nypoteter med dill, rømmegrøt med kanel og multer med krem. Det freste ennå i smøret rundt ørreten.

Vogntogsjåførene sluttet å tygge.

Kona bak disken sa ikke mer om medbrakt mat. Hun ble stående og se på bordet. Hun tenkte på frityrgryta som skulle ha ny olje, og på varebilen som kom klokka seks hver morgen. Ved det bordet var det ingen steking og koking, ingen duking og dekking, ingen henting og bæring.

Utpå natta, mens gutten snorket på benken i resepsjonen, tok hun duken ut av sekken hans og la en av motellets egne i stedet. Den var hvit og firkantet og brettet på samme måte. Den kunne ikke dekke opp med så mye som en havrekjeks.

Neste morgen tok gutten bussen hjem.

«Jeg har vært hos Nordavinden», sa han til moren. «Han var egentlig grei. Han ga meg en duk. Når jeg sier: Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter, så får vi all den maten vi vil ha.»

«Kostelige?» sa moren.

«Ja.»

«Ja, det skal jeg tro. Men jeg tror det ikke før jeg ser det.»

Hun kom seg opp av stolen og ble stående ved bordet. Gutten dro duken over bordplata og glattet den ut. Han sa det. Han sa det en gang til, høyere, med kostelige og alt.

Duken lå der. Den var en duk.

Det gikk opp for ham sakte og kaldt, fra magen og oppover. Nordavinden hadde lurt ham.

«Da får jeg dra opp dit igjen», sa han.

Han kom fram utpå ettermiddagen, i motvind.

«God kveld», sa gutten.

«God kveld», sa Nordavinden.

«Duken virket ikke», sa gutten. «Jeg vil fortsatt ha betalt for melet.»

«Jeg har ikke noe mel», sa Nordavinden. Han hentet en bukk i tau bak huset. «Men du kan få ham her. Han gjør gullmynter når du sier: Min bukk, gjør penger.»

Bussjåføren så lenge på bukken. Bukken så på bussjåføren.

«Den går som hund», sa sjåføren til slutt.

Siste buss sørover hadde gått da de kom til veikrysset. Det gjorde den visst hver dag.

Før gutten spurte om noe på motellet, ville han vite om han hadde noe å betale med. Han tok bukken med rundt til baksida, der søppelcontainerne sto, så ingen skulle høre ham snakke til en geit.

«Min bukk, gjør penger», sa han lavt.

Det klirret på asfalten. Små, tunge gullmynter trillet ut i lyset fra neonskiltet, og noen ble liggende og blinke i en vannpytt.

I bakdøra sto motellverten og myste gjennom sigarettrøyken. Han hadde sett alt. Sigaretten brant ned mellom fingrene hans uten at han merket det.

«Den kan stå sammen med geitene mine i natt», sa han og pekte mot innhegningen bak parkeringsplassen, der motellet hadde noen geiter for barnefamiliene.

Gutten syntes det var hyggelig av ham. Han betalte for et rom med gullmyntene, og motellverten telte dem to ganger og sa at det holdt akkurat.

Om natta byttet motellverten bukken med en av sine egne. I mørket er bukker nokså like. Om morgenen også, viste det seg.

Hjemme sa gutten: «Nordavinden er grei likevel. Nå har han gitt meg en bukk som gjør gullmynter. Jeg sier bare: Min bukk, gjør penger.»

«Ja, det skal jeg tro», sa moren. «Det er ikke annet enn snakk, og jeg tror det ikke før jeg ser det.»

Bukken sto midt på stuegulvet. Gutten sa det.

Bukken gjorde noe, men det var ikke penger.

Moren reiste seg, tungt, og gikk etter tørkerullen.

Tredje gangen sa gutten det rett ut: Bukken var ubrukelig, og han ville fortsatt ha betalt for melet.

Nordavinden hørte på ham uten å si noe. Så gikk han inn i gangen. I kroken sto en bøtte med paraplyer, og alle var vrengt. Mellom dem sto en gammel spaserstokk med krok.

«Nå har jeg ikke annet å gi deg enn den stokken», sa Nordavinden. «Men den er sånn at når du sier: Min stokk, slå på! så slår den, til du sier: Min stokk, stå stille.»

Gutten tok stokken og tenkte. Duken hadde virket på motellet. Bukken hadde virket på motellet. Hjemme hadde ingen av dem virket. Og motellverten hadde vært så hjelpsom.

Han takket, og denne gangen mente han det.

Kafeen på motellet hadde fått ny tavle over disken. Dagens rett: lammestek, ørret i brunt smør, rømmegrøt, multer med krem. I innhegningen sto en bukk som barna ikke fikk klappe, og på plassen merket «Daglig leder» sto det en ny bil.

Gutten spurte ikke om rom denne gangen. Han spurte om han kunne ligge på benken i resepsjonen, og det kunne han så gjerne, sa motellverten. Så gjerne.

Han la seg på benken med stokken lent mot veggen, rett ved hånda, og begynte å snorke, jevnt og tålmodig.

Etter en halvtime kom motellverten listende fra kontoret. Motellet hadde en kasse med ting gjestene hadde glemt, mest ladere og paraplyer, men også en stokk, og den lignet nok. Han bøyde seg over benken med den i den ene hånda og strakte ut den andre.

«Min stokk, slå på», sa gutten uten å åpne øynene.

Stokken spratt ut fra veggen og gikk løs på motellverten. Den tok ham over armene da han løftet dem, og over ryggen da han snudde seg. Han rygget bakover, mistet den falske stokken, snublet i den og veltet brosjyrestativet, og så hoppet han over både stoler og salongbord med stokken etter seg hele veien.

«Herregud!» skrek han. «Herregud! Få den til å stoppe, den slår meg i hjel! Du skal få igjen duken og bukken!»

Gutten satte seg opp. Han lot stokken holde på litt til. Da han syntes motellverten hadde fått nok, sa han: «Min stokk, stå stille.»

Stokken stilte seg pent tilbake mot veggen.

Motellverten hentet bukken fra innhegningen i bare sokkelesten. Kona hans kom ned med duken. Den var nystrøket.

Gutten stakk duken i sekken, tok stokken i hånda og bandt et tau rundt hornene på bukken. Så gikk han over veien og ventet på morgenbussen.

Moren satt ved kjøkkenbordet da han kom hjem. Han bredte ut duken foran henne og sa det, med kostelige og alt.

Moren så det. Og da trodde hun det.

Det var ikke dårlig betalt for tre poser havremel.