Faren kjørte langtransport og var hjemme annenhver helg. Resten av tiden var det stemoren som bestemte i det røde huset i bakken, og det året hadde hun bestemt seg for husflid.

Hun hadde sju sauer, en nettbutikk og en klar idé om hvordan det gode liv så ut. Det gode liv var håndspunnet garn i jordfarger, fotografert i kveldssol ved den gamle steinbrønnen i hagen. Brønnen hadde hatt lokk en gang. Stemoren hadde fjernet det, fordi det ikke var originalt.

To jenter bodde der, og stemoren brukte sjelden navnene deres. Hun sa «min» og «hans», og mer trengte man egentlig ikke å vite. Mors datter. Fars datter.

Mors datter spant ikke. Hun hadde rosa T-skjorte, armene i kors og en mor som syntes det var sjarmerende. Fars datter spant hver ettermiddag, i en blå forklekjole stemoren hadde kjøpt til formålet. «Kundene vil ha det ekte», sa stemoren. Mobilen lå i kurven på kjøkkenbenken så lenge det ble spunnet.

En ettermiddag i juni trengte stemoren bilder av to jenter ved brønnen, og da måtte begge spinne. Mors datter fikk en bunt blankt, lyst lin. Fars datter fikk en pose bust. Stemoren hadde kjøpt den billig av en grisebonde nede i dalen, fordi hun hadde lest at man kunne spinne bust. Det kunne man ikke.

«Du er jo så flink og så rask, du», sa Mors datter og begynte å spinne. «Men jeg er ikke redd for å spinne om kapp med deg. Den som ryker først, hopper i brønnen.»

Fars datter så på busten. Så på stemoren, som sto med mobilen oppe og lette etter vinkelen. Det var ingen vits i å si noe. Det hadde det aldri vært.

«Greit», sa hun.

Busten holdt i tolv sekunder.

Mors datter la armene i kors og smilte. Stemoren senket mobilen. «En avtale er en avtale», sa hun. Så la hun hånden mellom skulderbladene på stedatteren og dyttet.

Brønnen var kanskje sju meter dyp. Fars datter falt mye lenger enn sju meter. Hun rakk å tenke på mobilen i kurven, og på at ingen visste hvor hun var, og at det ikke var noe nytt. Så landet hun, mykt, og det gjorde ikke vondt.

Hun lå på ryggen i gresset og så opp på en blå himmel der det skulle vært et brønnhull. Hun satte seg opp. Så langt hun kunne se, var det bare eng: gress, blomster, humler. Ingen hus. Ingen strømledninger.

Hun begynte å gå, fordi det var det eneste å gjøre. Etter en stund sperret et risgjerde veien, et gammeldags gjerde av flettede kvister, sånt som står på bygdemuseer med et skilt foran.

«Å, ikke tråkk hardt på meg, du», sa gjerdet. «Så skal jeg hjelpe deg en annen gang.»

Fars datter ble stående. Hun gikk gjennom noen mulige reaksjoner og valgte den enkleste. Hun satte foten ned mellom kvistene, så lett hun kunne, og kom seg over nesten uten å røre gjerdet.

Lenger borte beitet ei tigerstripete ku med ei trebolle hengende på hornene. Juret var så fullt at det så vondt ut.

«Å, vær så snill og melk meg, du», sa kua. «Jeg er så sprengt. Drikk så mye du vil, og hell resten på klauvene mine. Så skal jeg hjelpe deg igjen.»

Fars datter hadde aldri melket en ku. Hun hadde sett det gjort én gang, på skoletur i fjerde klasse, og husket mest lukta. Men bare hun tok i spenene, sprutet melka ned i bollen. Kua gjorde visst det meste selv. Hun drakk til hun ikke var tørst lenger, helte resten over klauvene og hengte bollen tilbake på hornene.

Så kom hun til en vær som var mer ull enn vær. Ulla slepte etter ham som et brudeslør, og på det ene hornet hang ei ullsaks.

«Klipp meg, du», peste væren. «Her går jeg med all denne ulla, og det er så varmt at jeg holder på å kveles. Ta så mye du vil, og surr resten rundt halsen min. Så skal jeg hjelpe deg igjen.»

Sauer kunne hun. Hun hadde klippet stemorens sju hver vår i tre år, uten at noen hadde spurt om hun ville. Væren la seg i fanget hennes og lå musestille, og hun klippet ham uten et eneste hakk i huden. Hun tok en bunt av den fineste ulla. Resten surret hun rundt halsen hans. Det ble et slags skjerf, og han så fornøyd ut.

Til slutt kom hun til et epletre så fullt av epler at greinene lå nede i gresset. Inntil stammen sto ei lang stang.

«Å, vær så snill og plukk eplene av meg, du», sa treet, «så greinene mine kan rette seg. Det tar på å stå så krokete. Men slå forsiktig, så du ikke skader meg. Spis så mye du vil, og legg resten ved rota mi. Så skal jeg hjelpe deg igjen.»

Hun plukket det hun nådde og slo ned resten med stanga, varsomt, ett og ett. Hun spiste tre epler, fordi hun ikke hadde fått middag, og la resten i en pen haug ved rota. Greinene rettet seg opp med et sukk.

Hun gikk lenge. Til slutt kom hun til en gård, og den så helt vanlig ut: hvitt våningshus, rødt fjøs, en flaggstang uten flagg. Det var det som var galt. Ingen gård er så vanlig. Det sto ingen traktor på gårdsplassen, ingen hund bjeffet, ingen radio skurret i fjøset. Det eneste som hørtes, var fugler.

En gammel kvinne åpnet døra før Fars datter rakk å banke. Hun hadde grått hår, strammet bakover, og et mørkerødt sjal over skuldrene. Bak henne i gangen sto dattera hennes og stirret uten å blunke.

«Jeg lurte på om dere trengte hjelp», sa Fars datter. «Bare en stund.»

«Det nytter ikke», sa den gamle kvinnen. «Vi har hatt mange. Ingen av dem har duget til noe.»

Men Fars datter spurte så høflig og så lenge at hun fikk bli likevel. Hun fikk en sennepsgul hettegenser å jobbe i. Den hadde hengt på en knagg i gangen. Hun lurte på hvem som hadde hatt den før henne, og bestemte seg for ikke å spørre.

Det første hun fikk, var en sil, en rund treramme med netting i bunnen.

«Hent vann», sa den gamle kvinnen.

Fars datter så på silen. Så på den gamle kvinnen. Så gikk hun ut til brønnen på gårdsplassen, for hun hadde lært at det sjelden lønte seg å diskutere med voksne som ga sånne beskjeder.

På brønnkanten satt en flokk småfugler. De sang, og de sang med ord:

«Klin i leire, stikk i strå! Klin i leire, stikk i strå!»

Hun smurte leire over nettingen og stakk strå i maskene. Det holdt tett. Hun bar vannet inn uten å søle en dråpe.

Den gamle kvinnen så lenge på silen. «Det der har du ikke funnet på selv», sa hun.

Neste morgen skulle hun måke fjøset. Møkkaskuffa var nesten like høy som henne, og hun fikk ikke løftet bladet fra gulvet. Fra vinduet sang fuglene at hun skulle ta kosteskaftet og kaste ut litt, så kom resten etter. Hun tok kosteskaftet og slengte en liten klatt ut gjennom døra. Resten fulgte etter i en lang, lydig rekke, og etterpå så fjøset både måket og feid ut.

Kyrne var verre. De sparket og trampet så hun ikke kom til. Da sang fuglene:

«Liten skvett, liten slurk, til alle småfugler sprut!»

Hun rettet en spene mot vinduet og sprutet en tynn stråle melk ut til dem. Med én gang sto kyrne stille, alle sammen. Ingen sparket. Ingen trampet. Ingen løftet så mye som en klauv.

«Det har du heller ikke funnet på selv», sa den gamle kvinnen da hun kom inn med melka. «Men nå kan du ta den svarte ulla og vaske den hvit.»

Fars datter visste mye om ull. Hun visste at svart ull ikke blir hvit, uansett hva man vasker den i. Hun sa ingenting. Hun tok ulla med til brønnen, og fuglene sang at hun skulle legge den i den store balja som sto der. Da hun løftet den opp igjen, var den hvit som nysnø.

«Nei, nei», sa den gamle kvinnen. «Deg nytter det ikke å ha. Du får jo til alt. Du kommer til å ergre livet av meg. Det er best du får sparken.»

Hun satte tre små kister på kjøkkenbordet, en rød, en grønn og en blå, og skjøv dem fram mot henne. De var glorete, som suvenirer, men låsene var tunge og gamle.

«Én», sa hun. «Det er lønna di.»

Fars datter holdt hånden over kistene. I vinduskarmen satt småfuglene tett i tett og sang lavt:

«Ta ikke den grønne, ta ikke den røde, men ta den blå, som vi har satt tre kors oppå!»

Hun bøyde seg nærmere. I låsen på den blå var det risset tre små kors, så små at hun måtte lete etter dem. Hun tok den blå.

«Fy», sa den gamle kvinnen. «Det skal du få svi for.»

Fuglene hadde advart henne om det som kom etterpå også. Da hun skulle gå, gikk hun derfor ikke rett ut. Hun tok ett skritt til siden, bak døra, og i samme øyeblikk suste ei glødende jernstang ut gjennom døråpningen der hun skulle ha stått. Den ble liggende og ryke i gresset. Hun hadde ikke sett noen ovn å gløde den i.

Så løp hun.

Ved epletreet hørte hun det: en dyp dur bak seg på veien, som fra en tung bil på grus. Det fantes ingen biler her. Det var den gamle kvinnen og dattera hennes.

«Kom hit til meg, du, så skal jeg hjelpe deg», sa epletreet. «Kryp inn under greinene mine og gjem deg. Får de tak i deg, tar de kista fra deg og river deg i hjel.»

Greinene senket seg rundt henne som et forheng. Gjennom bladene så hun to par tunge sko stanse.

«Har du sett ei jente gå her, du?» sa den gamle kvinnen.

«Å ja», sa epletreet. «Hun sprang forbi for en stund siden. Men hun er så langt unna nå at dere når henne aldri igjen.»

Skoene snudde og gikk.

Ved væren kom duren igjen. Den gamle kvinnen hadde ombestemt seg.

«Kom hit til meg, du, så skal jeg hjelpe deg», sa væren. «Gjem deg under ulla mi, ellers tar de kista og river deg i hjel.»

Hun krøp inn under skjerfet hun selv hadde surret. Det luktet ullfett og sol.

«Har du sett ei jente gå her, du?»

«Å ja», sa væren. «Men hun sprang så fort at du tar henne ikke igjen.»

Ved kua kom duren for tredje gang.

«Kom hit til meg, du, så skal jeg hjelpe deg», sa kua. «Gjem deg under juret mitt, ellers tar hun kista og river deg i hjel.»

Hun lå i det varme gresset under kua og kjente hjertet dunke mot bakken.

«Har du sett ei jente gå her, du?»

«Ja», sa kua. «Men hun er langt borte nå. Henne tar du ikke igjen.»

Da gjerdet kom til syne, hørte hun duren en fjerde gang. Nå ble hun ikke engang overrasket. Bare sliten.

«Kom hit til meg, du, så skal jeg hjelpe deg», sa gjerdet. «Kryp inn under kvistene mine, så ser hun deg ikke.»

Hun krøp inn.

«Har du sett ei jente gå her, du?» sa den gamle kvinnen.

«Nei», sa gjerdet. «Jeg har ikke sett noen jente.»

Og så ble det sint. Det freste og knitret som einer på et bål, og det reiste seg, kvist for kvist, til det var høyere enn den gamle kvinnen og tettere enn en mur. Den gamle kvinnen ble stående lenge på den andre siden. Så snudde hun og gikk hjem, og denne gangen kom hun ikke tilbake.

Hvordan hun kom seg opp av brønnen, husket Fars datter aldri helt. Hun gikk forbi gjerdet og over enga, og så sto hun i hagen hjemme med den blå kista under armen og vått gress rundt støvlene.

Hun hadde vært borte i ni dager. Ingen hadde meldt henne savnet. Faren hadde ringt én gang, og da hadde stemoren sagt at hun sov.

Hun hadde fått farge i ansiktet og en ny måte å holde hodet på. Mors datter så det med én gang, og stemoren så at Mors datter så det. Samme kveld ble Fars datter flyttet ut.

«Du kan bo i uthuset», sa stemoren. «Det er nesten et mikrohus.»

Uthuset hadde vært grisehus en gang. Nå var det høy og gamle fôrsekker og en høygaffel ingen hadde brukt på ti år. Fars datter feide og skrubbet og luftet til det luktet tre i stedet for gris. Så satte hun den blå kista på en krakk og åpnet den.

Gull. Sølv. Smykker og stoffer og blanke ting hun ikke hadde navn på. Det rant over kanten og videre, opp langs veggene og over bjelkene, til hele uthuset var hengt fullt og lyste. Hun ble stående midt i det. Så tenkte hun, fordi hun var den hun var, på hvordan man fører sånt i skattemeldingen.

Lyset sivet ut gjennom sprekkene i veggene, og det tok ikke lang tid før stemoren og Mors datter sto i døra. De ble helt fra seg. Hvor hadde hun vært? Hva slags jobb var det? Hvem betalte sånn?

«Dere skjønner vel det, når jeg har fått sånn lønn», sa Fars datter. «Maken til sjef finnes ikke.»

Mors datter bestemte seg på stedet.

Neste ettermiddag satt de ved brønnen igjen. Nå var det Mors datter som fikk busten og Fars datter som fikk linet, for nå var det om å gjøre at riktig tråd røk. Det tok ikke tolv sekunder. Stemoren ga dattera si en dytt likevel, for sikkerhets skyld.

Mors datter landet mykt på den grønne enga. Hun hadde mobilen i lomma denne gangen. Det var ingen dekning.

«Ikke tråkk hardt på meg, du, så skal jeg hjelpe deg igjen», sa gjerdet.

«Hva bryr jeg meg om en kvisthaug», sa Mors datter, og tråkket over så det knaket og brakk.

«Vær så snill og melk meg, du, så skal jeg hjelpe deg igjen», sa kua. «Drikk så mye du vil, men hell resten på klauvene mine.»

Mors datter melket og drakk til hun ikke orket mer. Da var det ikke noe igjen til klauvene. Bollen slengte hun bortover bakken.

«Klipp meg, du, så skal jeg hjelpe deg igjen», sa væren. «Ta så mye ull du vil, men surr resten rundt halsen min.»

Hun klippet i vei uten å se etter. Det ble store hull i skinnet på ham, og all ulla tok hun med seg.

«Plukk eplene av meg, du, så greinene mine kan rette seg», sa epletreet. «Men vær forsiktig. Spis så mye du vil, og legg resten ved rota mi.»

Hun slo med stanga så barken føk, rev ned hele greiner, spiste til hun ble kvalm og kastet resten under treet.

Hos den gamle kvinnen sa hun at hun ville ha jobb.

«Jeg vil ikke ha flere», sa den gamle kvinnen. «Enten duger de ikke til noe, eller så er de for flinke og lurer meg for det jeg har.»

«Jeg duger», sa Mors datter.

«Det får vi se», sa den gamle kvinnen.

Hun fikk silen. Ved brønnen sang fuglene «Klin i leire, stikk i strå!», og hun kastet en neve leire etter dem så de fløy. Hun kom inn med tom sil og fikk en ørefik.

I fjøset fikk hun ikke løftet skuffa, og da fuglene sa det samme til henne som til den første jenta, kastet hun kosten etter dem. Kyrne sparket og veltet bøtta hver gang det var kommet litt i den. «Liten skvett, liten slurk, til alle småfugler sprut!» sang fuglene. Mors datter slo kyrne med bøtta og kastet alt hun fikk tak i etter fuglene. Hun fikk verken måket eller melket, og da hun kom inn, fikk hun både slag og kjeft. Den svarte ulla var like svart da hun var ferdig med den.

«Deg har jeg ikke bruk for», sa den gamle kvinnen, og satte de tre kistene på kjøkkenbordet. «Men ta en, og gå.»

Fra vinduskarmen sang fuglene, færre nå: «Ta ikke den grønne, ta ikke den røde, men ta den blå, som vi har satt tre kors oppå!»

Mors datter tok den røde. Den glinset mest.

Ingen løp etter henne. Ingen kastet noe. Hun gikk hjem i fred og ro.

Stemoren tok imot henne i hagen med tårer i øynene. De bar kista inn i stua og satte den midt på gulvet mellom lenestolene. Stemoren hadde allerede bestemt hvilke vegger som skulle ha gull. Så rykket de opp låsen sammen.

Ut veltet mark og padder og slim og kryp, en lang, glinsende strøm som ikke ville ta slutt. Det krøp over gulvet og opp i lenestolene og bak bildene på veggen. Mors datter skrek, og da hun åpnet munnen for å skrike, veltet det ut der også: mark og padder og alle slags skadedyr man kan tenke seg. Stemoren sto stiv som en stokk.

Det ble ikke bedre. Hver gang Mors datter åpnet munnen, kom det mer, og til slutt var det ikke mulig å bo i huset. Skadedyrfirmaet kom to ganger. Den andre gangen ville de ikke gå inn.

Det var lønna hun fikk for sommerjobben.