Det var en gang en gammel, sliten kone som hadde en gutt. Når det skulle kokes grøt, var det gutten som hentet mel på stabburet.

En kald vinterdag kom han ut på stabburstrappa med en sekk grøtmel. Da hørte han noe.

Sssssuuuuusj!

Det var Nordavinden, med store, hvite øyenbryn og en bart av snø. Han nappet i sekken, og gutten holdt igjen alt han orket. Men Nordavinden var sterkest. Melet fløy av gårde som et hvitt slør, langt, langt bort.

«Hei!» ropte gutten. «Det er melet vårt!»

Han hentet mer mel.

Sssssuuuuusj! Borte var melet.

Tredje gangen holdt han sekken med begge armene, så hardt han kunne.

SSSSSSUUUUUUSJ! Nordavinden tok nesten gutten også. Og borte var melet.

Da ble gutten sint. Han stampet i trappa. Dunk! «Nå går jeg til Nordavinden og sier ifra!»

Og han gikk og han gikk og han gikk, helt opp på det høye fjellet der Nordavinden bodde.

«God dag», sa gutten. «Og takk for sist!»

«God dag», brummet Nordavinden, så snøen falt av grantrærne. «Og selv takk for sist. Hva vil du?»

«Jeg vil ha melet vårt tilbake», sa gutten. «Uten mel blir det ingen grøt, og uten grøt blir mor og jeg sultne.»

«Jeg har ikke noe mel», sa Nordavinden. «Det er ikke lett å holde på mel når man er en vind. Men du skal få en duk. Når du sier: Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter! så får du all den maten du vil ha.»

«Tusen takk!» sa gutten.

Veien hjem var lang, så om kvelden gikk gutten inn på et gjestgiveri, et hus der folk på reise kan få mat og seng.

Han hadde ingen penger til kveldsmat. Men han hadde jo duken! Han la den på et bord i hjørnet og sa:

«Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter!»

Og vips! Der sto det pannekaker og kjøttkaker og en kransekake så høy at gutten måtte stå på stolen for å se toppen.

Den som gapte mest, var gjestgiverkona. «Aldri mer steke og koke», hvisket hun. «Aldri mer duke og dekke. Aldri mer hente og bære!»

Om natta listet hun seg bort, tipp, tapp, og byttet guttens duk med en som så akkurat lik ut. Men den kunne ikke lage så mye som en rosin.

Neste morgen gikk gutten hjem. Han merket ingenting.

«Mor! Nordavinden ga meg en duk som lager mat!»

«Jaså», sa moren. «Det tror jeg ikke før jeg ser det.»

Gutten glattet duken ut på bordet og sa, høyt og tydelig: «Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter!»

Ingenting skjedde. Ingen pannekaker. Ingen kransekake. Ikke en eneste rosin.

Moren la haka i hånda og så på ham. «Hmm», sa hun.

Gutten sukket så skuldrene sank. «Da får jeg gå til Nordavinden igjen.»

Og han gikk og han gikk og han gikk.

«God kveld», sa gutten.

«God kveld», brummet Nordavinden.

«Duken virker ikke», sa gutten.

«Jeg har ikke noe mel», sa Nordavinden. «Men du kan få den magiske bukken min. Når du sier: Min bukk, gjør penger! så gjør den gullpenger.»

Gutten takket og gikk med bukken i et tau. Kling, klang, sa bjellene på bukken. Om kvelden kom han til det samme gjestgiveriet. Der klappet han bukken på hodet og sa:

«Min bukk, gjør penger!»

Kling! Klang! Klirr! Blanke gullpenger trillet ut på gulvet. Én, to, tre ... en hel, skinnende haug!

Gjestgiveren sto ved døra med et altfor stort smil. Øynene hans glitret like mye som gullet. «Den bukken», hvisket han, «den vil jeg ha!»

Om natta byttet han den med en helt vanlig bukk fra fjøset. Den hadde til og med bjeller.

Neste morgen gikk gutten hjem. Kling, klang.

«Mor! Nordavinden ga meg en bukk som gjør penger!»

«Jaså», sa moren. «Det er nok bare tøys. Jeg tror det ikke før jeg ser det.»

«Min bukk, gjør penger!» sa gutten.

Bukken løftet halen. Plopp, plopp, plopp, sa det på gulvet. Det var små, runde kuler. Men gull var det ikke.

Moren hentet kosten.

Så gikk gutten til Nordavinden for tredje gang.

«Bukken gjør ikke penger», sa han. «Den gjør bare ... kuler.»

Nordavinden brummet lenge. «Nå har jeg bare den gamle kjeppen der i hjørnet», sa han. «Når du sier: Min kjepp, slå på! så slår den, helt til du sier: Min kjepp, stå stille!»

På veien tenkte gutten. Duken virket hos gjestgiveren. Bukken virket hos gjestgiveren. Men hjemme hos mor virket ingen av dem.

«Aha», sa gutten. «Nå skjønner jeg.»

Om kvelden la han seg på benken i gjestgiveriet og snorket så det suste, nesten som Nordavinden: «Hrrrr ... fiuuu ... hrrrr ... fiuuu.» Men han kikket med det ene øyet.

Snart kom gjestgiveren listende med en kjepp som var akkurat lik. Tipp, tapp. Han strakk seg etter guttens kjepp ...

«Min kjepp, slå på!» ropte gutten.

Kjeppen spratt opp. Dunk! sa det i buksebaken til gjestgiveren. Dunk, dunk! sa det i jakka hans.

«Au!» ropte gjestgiveren og hoppet. «Au, au!» ropte han og hoppet over benken. «Au, au, au!» ropte han og danset rundt, og gullpengene i beltet hans klirret for hvert hopp.

«Stopp, stopp!» ba han. «Du skal få igjen duken og bukken og alt sammen!»

Gutten satte seg opp og lot kjeppen danse litt til. Så sa han: «Min kjepp, stå stille!»

Og kjeppen sto stille.

Gjestgiveren hentet bukken i fjøset, og kona hans kom løpende med duken. «Unnskyld», mumlet gjestgiveren og gned seg på baken.

Gutten stakk duken i lomma, tok kjeppen i hånda, bandt et tau rundt hornene på bukken og gikk hjem til mor.

Der sa han de magiske ordene. Og vips, der sto det en stor, rykende bolle grøt på bordet. Endelig!

Moren så det. Og da trodde hun det.

Bukken fikk en varm plass i fjøset. Duken fikk ligge på bordet. Og kjeppen fikk stå i hjørnet. Der sto den helt stille.