Kongen hadde tolv døtre, og han var så glad i dem at han helst ville ha dem rundt seg hele tiden. De satt ved bordet hans på alle offisielle middager, de sto på rad bak ham på alle bilder, og når han åpnet nye bruer og sykehus, var det alltid en av dem som holdt saksen.

Det eneste de hadde for seg selv, var middagsluren hans. Hver dag etter lunsj la kongen seg på sofaen på kontoret og sov i tjue minutter, og de tjue minuttene brukte prinsessene til å gå tur i slottsparken. Uten livvakter og uten ham.

En dag, mens kongen sov og prinsessene var ute, ble de borte. Alle tolv på én gang. De kom ikke tilbake.

Det ble stor sorg i hele landet, men ingen sørget som kongen. Politiet etterlyste prinsessene i inn- og utland, det ble lyst etter dem fra alle prekestoler, og kirkeklokkene ringte for dem over hele landet. Men prinsessene var og ble borte. Etter tre uker holdt politiet pressekonferanse og sa det alle hadde tenkt fra første dag: Prinsessene var etter alt å dømme bergtatt. Mer kunne ikke politiet gjøre.

Kongen sluttet å sove middag.

Saken ble snakket om i by og bygd, og snart i andre land også, og til slutt nådde den en konge langt borte som hadde tolv sønner. Tolv prinsesser var borte, og de var tolv prinser. Det var vanskelig å overse. De ba faren om lov til å dra ut og lete. Han ville ikke; han var redd han aldri skulle få se dem igjen. Men de gjorde knefall, alle tolv, på rad foran skrivebordet hans, og ba så lenge at han til slutt måtte gi seg.

Han kjøpte en seil- og motoryacht til dem og satte Ridder Rød til styrmann, for ingen var bedre kjent på havet. Ridder Rød het egentlig noe annet. Han var blitt slått til ridder etter en redningsaksjon i storm for mange år siden, og etter det gikk han aldri i annet enn den røde seilerjakken. Navnet hadde han funnet på selv.

De seilte i sju år. De la til i alle havner de kom til og viste fram bilder av tolv prinsesser på kaier og politistasjoner, på markeder og i fiskevær, og de fikk nei på flere språk enn de visste fantes.

Da det bare var noen dager igjen av det sjuende året, kom det en storm så kraftig at de trodde de aldri skulle se land igjen. Alle måtte i arbeid, og ingen fikk blund på øynene så lenge den varte. Den tredje dagen løyet vinden, og med ett var det blikkstille. De var så utslitte at de sovnet der de falt, noen i køyene med oljeklærne på, resten i en haug på dekk. Alle unntatt den yngste kongssønnen. Han fant ikke ro.

Han gikk fram og tilbake på dekk, og da gled de forbi en liten øy. Den sto ikke i kartplotteren. På stranden sprang en liten hund og bjeffet og knurret mot båten. Den ville om bord, det var tydelig. Kongssønnen lokket og plystret, og jo mer han lokket, desto verre bjeffet den.

Han syntes det var synd at den skulle gå der og dø. Den kom sikkert fra en båt som hadde forlist i stormen. Men hvordan skulle han hjelpe den? Jollen hang i to små kraner akter, og det var en jobb for to å få den på vannet. De andre sov så godt at han ikke ville vekke dem for en hunds skyld. Sjøen lå blank og stille, og til slutt tenkte han: Du får ro i land og berge den hunden likevel. Han prøvde å fire ned jollen alene, og det gikk lettere enn han hadde trodd. Så rodde han inn. Påhengsmotoren ville ha vekket hele båten.

Han gikk opp mot hunden, men hver gang han grep etter den, hoppet den til side, og hver gang han fulgte etter, hoppet den igjen. Slik holdt det på, over tang og svaberg og opp en skråning, til han sto inne i et stort slott av stein og glass og ikke visste hvordan han var kommet dit.

Veggene var nesten bare vinduer, høye buer av glass mellom søyler av stein, og lyset var så skarpt at han måtte myse. Han sto der med salt i håret og klærne fuktige av sjøsprøyt. Midt på gulvet stanset hunden. Den ristet seg, slik våte hunder gjør, og i samme bevegelse ble den til en ung kvinne. Hun var vakker og alvorlig og så ikke ut til å synes at dette var noe å snakke om.

På en benk langs veggen satt en mann så stor og så stygg at det gikk kaldt nedover ryggen på kongssønnen. Han fulgte dem med øyne som ikke blunket.

«Du trenger ikke være redd», sa mannen.

Stemmen hans skrapte som stein mot betong, og kongssønnen ble enda reddere.

«Jeg vet hva du er ute etter», fortsatte mannen. «Dere er tolv prinser, og dere leter etter de tolv prinsessene som ble borte. Jeg vet hvor de er. De er hos sjefen min. Der sitter de på hver sin gullstol og luser ham, for han har tolv hoder. Dere har seilt i sju år nå, men dere kommer til å seile i sju år til før dere finner dem.»

Han så kongssønnen opp og ned.

«Du kunne godt blitt her og fått datteren min.»

Datteren så på faren sin med et blikk som sa at det skulle de snakke om senere.

«Men først må du slå ham i hjel», sa trollet. «Han er en streng herre, og vi er lei av ham alle sammen. Når han er død, blir jeg konge i hans sted. Prøv nå om du kan svinge sverdet.»

På gulvet, i det skarpe lyset fra glassveggene, lå et gammelt, rustent sverd, og ved siden av sto en mørk flaske. Kongssønnen tok tak i sverdet. Han fikk så vidt rikket på det.

«Da får du ta deg en slurk av flasken», sa trollet.

Det smakte omtrent slik et anker ser ut. Etter én slurk kunne han rikke sverdet. Etter to kunne han løfte det. Etter tre svingte han det så lett som en stekespade.

«Når du kommer om bord igjen», sa trollet, «må du gjemme sverdet godt i køyen din, så Ridder Rød ikke får se det. Han klarer ikke å svinge det selv, men han kommer til å hate deg fordi du kan, og da står han deg etter livet.»

Trollet lente seg fram på benken.

«Når det har gått sju år til, på tre dager nær, kommer det en ny storm, og etterpå sovner dere alle sammen. Da tar du sverdet og ror i land. Det står vakter der, ulver og bjørner og løver, men dem skal du ikke være redd for. De legger seg for føttene dine. Inne sitter han i en praktfull sal, pyntet som til fest. Tolv hoder har han, og prinsessene sitter på hver sin gullstol og luser hvert sitt hode. Du kan tenke deg hvor godt de liker det. Da må du skynde deg og hugge av det ene hodet etter det andre. Våkner han og får se deg, sluker han deg levende.»

Kongssønnen rodde tilbake med sverdet og husket hvert ord. De andre sov fremdeles. Han la sverdet under madrassen i køyen sin, og verken Ridder Rød eller noen andre fikk se det. Litt etter begynte det å blåse igjen, og han vekket dem.

«Dere kan ikke ligge her og sove i en sånn vind», sa han.

Ingen hadde merket at han hadde vært borte.

Så seilte de i sju år til. I alle de årene sov den yngste kongssønnen på et sverd og sa ikke et ord om det til noen. Brødrene syntes han var blitt stillere. Det var alt de merket.

Da det var tre dager igjen av de sju årene, gikk det akkurat som trollet hadde sagt. Det kom en storm som varte i tre døgn, og da den var over, la alle seg til å sove. Den yngste tok sverdet og rodde i land.

Vaktene sto der, slik han var blitt lovet: ulver og bjørner og løver. Løvene hadde han aldri helt trodd på. Men de la seg for føttene hans, de også, og han gikk inn i slottet.

I en praktfull sal satt storetrollet og sov, pyntet som til fest, med fløyel og gullkjeder og ringer på alle fingrene. Tolv hoder hadde han, og de snorket i tolv forskjellige takter. Rundt ham satt prinsessene på hver sin gullstol med hver sin lusekam.

Kongssønnen vinket til dem at de skulle flytte seg. De pekte på trollet og vinket tilbake at han skulle gå sin vei og komme seg unna mens han kunne. Men han fortsatte å gjøre tegn, og til slutt skjønte de, den yngste først, at han var kommet for å berge dem. Stille, den ene etter den andre, reiste de seg fra gullstolene og trakk seg unna, og like fort hogg han hodene av trollet, det ene etter det andre, til blodet rant som en stor bekk over gulvet.

Da trollet var dødt, rodde han om bord igjen og gjemte sverdet. Han syntes han hadde gjort sitt. Kroppen klarte han ikke å bli kvitt alene, og han mente at de andre godt kunne ta i et tak de også. Så han vekket dem.

«Det er en skam at dere ligger her og sover», sa han, «mens jeg har funnet prinsessene og berget dem fra trollet.»

Brødrene lo.

«Du har sovet like godt som oss», sa den eldste. «Bedre, om noe. Og så har du drømt at du var helt.»

«Hvis noen har berget prinsessene», sa den nest eldste, «er det vel heller en av oss.»

Men den yngste fortalte hvordan det hadde gått til, og til slutt ble de med ham i land. Først fikk de se blodbekken, så slottet, så trollet og de tolv hodene og prinsessene, og da måtte de innrømme at han hadde snakket sant. De hjalp til med å få hodene og kroppen på sjøen. Det tok hele formiddagen.

Alle var glade nå, men ingen var gladere enn prinsessene, som slapp å sitte og luse et troll dagen lang. Av gullet og sølvet og alle de kostbare tingene i slottet tok de med seg så mye som yachten kunne bære, og så gikk de om bord alle sammen, prinser og prinsesser.

Men da de var kommet et stykke ut, kom prinsessene på at de hadde glemt gullkronene sine i all gleden. De lå i et skap i slottet, og dem ville de gjerne ha med. Ingen av de andre hadde lyst til å dra tilbake og hente dem.

«Å ja», sa den yngste kongssønnen. «Jeg har våget så mye før, så jeg kan vel hente gullkronene også. Bare dere tar ned seilene og venter til jeg kommer tilbake.»

Ja, det skulle de.

Men da han var kommet så langt at de ikke kunne se ham lenger, tok Ridder Rød ordet. Ridder Rød ville gjerne være den viktigste om bord, og han ville ha den yngste prinsessen.

«Det er ingen vits i å ligge her og vente», sa han. «Han kommer ikke tilbake, det kan dere være sikre på. Og dere vet at det var faren deres som ga meg kommandoen på denne båten. Jeg seiler når jeg vil. Når vi kommer hjem, sier dere at det var jeg som berget prinsessene. Den som sier noe annet, kommer ikke levende i land.»

Prinsene turte ikke annet enn å gjøre som Ridder Rød ville. De heiste seil, og så seilte de.

Imens rodde den yngste i land, gikk opp i slottet og fant skapet med gullkronene. Han slet og dro i det til han fikk det ned i jollen. Men da han rodde ut dit han skulle kunne se yachten, var den borte. Han så seg rundt til alle kanter. Havet var tomt. Da skjønte han godt hvordan det hadde gått til. Det nyttet ikke å ro etter. Han snudde og rodde tilbake til land.

Han var redd for å være alene i slottet om natten, men noe annet sted å være fantes ikke. Så tok han mot til seg, låste alle dører og porter og la seg i et rom der det sto en oppredd seng. Men redd var han, og reddere ble han da han hadde ligget en stund og det begynte å knake og brake i vegger og tak, til han var sikker på at hele slottet skulle revne. Med ett dunket det ned noe ved siden av sengen, tungt og mykt, som et høylass.

Så ble det stille. En stemme ba ham ikke være redd.

«Jeg er Fugl Dam, og jeg skal hjelpe deg fram.»

«Men det første du gjør når du våkner i morgen», sa stemmen, «er å gå på stabburet og hente fire tønner rug til meg. Det må jeg ha til frokost. Ellers kan jeg ikke gjøre noen ting.»

Da han våknet, lå det fjær over hele gulvet, og ute på gårdsplassen sto fuglen. Den var så stor at den nesten fylte plassen. Fjærene lignet mest på kabler og bark, og i nakken hadde den en fjær så tykk som en halvvoksen gran. Rundt den lå knust stein og glass, og alt var stille.

Stabburet sto i et hjørne av gårdsplassen, på stolper, gammelt og grått. Tønnene var store og tunge, og kongssønnen trillet og slepte og bar mens fuglen så på. Da han kom slitende med den fjerde og siste, bøyde Fugl Dam ned det digre nebbet og slukte kornet uten å blunke.

Deretter ba den ham henge skapet med gullkronene på den ene siden av halsen og like mye gull og sølv på den andre, så det veide likt. Selv skulle han sette seg på ryggen og holde seg godt fast i nakkefjæren.

Og så bar det av sted, så det suste.

Det varte ikke lenge før de fløy forbi yachten. Kongssønnen ville ned og hente sverdet, for han var redd noen skulle finne det, og det hadde trollet sagt at ikke måtte skje. Men Fugl Dam sa at det fikk ligge.

«Ridder Rød kommer ikke til å se det», sa fuglen. «Men går du om bord, står han deg etter livet, for han vil ha den yngste prinsessen. Men henne kan du stole på. Hun legger et blankt sverd foran seg i sengen hver natt.»

Langt om lenge kom de fram til trollet. Han var konge nå, og det syntes. Han hadde begynt å gå i dress og slips, med gullkjeder over vesten og en pelskappe på skuldrene, og på hodet bar han en krone. Han tok imot kongssønnen så hjertelig at det ikke var måte på. Det var jo kongssønnen som hadde gjort ham til konge, og han visste ikke hvor godt han skulle gjøre det for ham. Datteren kunne han gjerne få, og halve riket på kjøpet.

Datteren så på faren sin med det samme blikket som sist.

Men kongssønnen var blitt så glad i den yngste av de tolv prinsessene at han ikke fant ro. Han hadde bare sett henne noen timer, men hun var den første som hadde skjønt tegnene hans i salen. Gang på gang ville han av sted. Trollkongen ba ham ta det med ro en stund til; de hadde nesten sju år å seile før de var hjemme. Og om prinsessen sa han det samme som Fugl Dam.

«Henne kan du stole på. Hun legger et blankt sverd foran seg i sengen. Og tror du meg ikke», sa trollkongen, «så gå om bord når de seiler forbi her, og se etter selv. Ta med deg sverdet tilbake. Jeg må ha det igjen uansett.»

Da yachten seilte forbi, hadde det vært uvær igjen, og alle om bord sov den tunge søvnen folk sover etter tre døgn i storm. Kongssønnen rodde ut og klatret om bord uten at noen hørte ham. Han gikk lydløst gjennom korridoren. Lyset var skrudd ned, og båten knirket slik den alltid hadde gjort. Hver prinsesse lå hos sin prins. Men i lugaren ytterst lå den yngste prinsessen alene, blek og stille, med et blankt sverd foran seg i sengen.

Det var hans sverd. Hvordan hun hadde fått det dit, visste han ikke. Selv hadde han trengt tre slurker.

På gulvet foran sengen lå Ridder Rød i den røde jakken, sammensunket, med kinnet mot teppet. Lenger enn til gulvet var han ikke kommet.

Kongssønnen ble stående i døråpningen. Han likte ikke å ta sverdet fra henne. Men trollkongen ville ha det tilbake, og det var ikke sverdet Ridder Rød var redd for, tenkte han. Det var henne. Så løftet han det varsomt ut av sengen, gikk samme vei tilbake og rodde i land, og ingen av dem merket at han hadde vært om bord.

Årene gikk, og ro fikk han ikke. Da det endelig nærmet seg slutten av de sju årene og det bare var tre uker igjen, sa trollkongen:

«Nå kan du gjøre deg klar til å reise, siden du ikke vil bli hos oss. Du skal få låne jernbåten min. Den går av seg selv, bare du sier: ‘Båt, gå fram!’ I båten ligger det en jernklubbe. Når du ser skipet rett foran deg, løfter du litt på klubben, og da får de så god medvind at de glemmer å se etter deg. Når du kommer opp på siden av dem, løfter du på den igjen, og da blir det en slik storm at de får annet å gjøre enn å glane på deg. Og når du er forbi, løfter du på klubben for tredje gang. Men du må alltid legge den varsomt ned igjen, ellers blir det et slikt vær at dere går under alle sammen, både du og de. Når du er kommet i land, trenger du ikke bry deg mer om båten. Bare skyv den ut, snu den og si: ‘Båt, gå veien hjem, som du gikk den fram!’»

Jernbåten hadde verken motor, seil eller årer. Den trengte ingen av delene.

Da han reiste, fikk han med seg så mye gull og sølv og andre fine ting, og så mange skjorter og så mye sengetøy som trolldatteren hadde sydd til ham i den lange tiden, at han var mye rikere enn noen av brødrene sine.

Han hadde knapt satt seg i båten og sagt «Båt, gå fram!» før den gikk. Første gang han løftet på klubben, fikk yachten en slik medvind at ingen om bord tenkte på å se seg tilbake. Andre gang ble det storm, så skummet sto hvitt rundt skroget og bølgene slo inn over dekk. Tredje gang fikk de så mye å slite med at ingen hadde tid til å lure på hva slags båt som gled forbi. Hver gang la han klubben ned igjen like forsiktig som man setter fra seg en full kaffekopp.

Han kom i land lenge, lenge før yachten. Da han hadde fått alt sitt ut av båten, skjøv han den ut igjen, snudde den og sa: «Båt, gå veien hjem, som du gikk den fram!» Og så gikk båten.

Selv trakk han på seg en stor, gammel sjømannsfrakk og gikk opp til et lite, skjevt hus nede ved havnen, med presenning over halve taket. Der bodde en gammel dame. Han fortalte at han var en stakkars matros, at skipet hans var gått ned, og at han var den eneste som var berget. Kunne hun gi ham et sted å bo, til seg selv og det lille han hadde fått reddet?

«Herregud», sa damen. «Jeg kan ikke ta imot noen. Du ser jo hvordan det er her. Selv sover jeg i en lenestol.»

«Det gjør ingenting», sa sjømannen. «Bare jeg får tak over hodet, spiller det ingen rolle hvordan jeg ligger. Du kan vel ikke nekte meg et sted å bo når jeg tar til takke med det du har?»

Om kvelden bar han inn sakene sine, og han hadde knapt fått dem inn før damen, som ikke likte noe bedre enn nytt å løpe rundt med, begynte å spørre. Hvem var han? Hvor kom han fra? Hvor hadde han vært, og hvor skulle han? Hva hadde han i alle de kassene? Hva slags ærend var han ute i? Og hadde han hørt noe om de tolv prinsessene som ble borte for så mange år siden? Og mye mer, nok til en lang kveld. Men han sa at han var så medtatt og hadde så vondt i hodet etter det fæle været at han ikke fikk greie på noen ting. Hun fikk la ham være i fred noen dager, til han hadde kommet seg etter slitet. Da skulle hun få vite alt hun ville, og mer til.

Han kunne ha gått rett til slottet og fortalt alt. Men hvem ville tro på en skipbrudden matros med hodepine og en historie om et tolvhodet troll og en fugl som spiste rug? Han trengte noe som ikke kunne bortforklares.

Dagen etter begynte damen å spørre og grave igjen. Sjømannen hadde fremdeles vondt i hodet, men midt i det hele lot han falle et ord om at han visste litt om prinsessene. Mer skulle det ikke til. Damen ringte alle hun kjente, og hun kjente alle, og snart kom de, den ene etter den andre, med kake som påskudd, og ville vite mer. Hadde han sett prinsessene? Kom de snart? Var de på vei? Han klaget stadig over hodet, men så mye sa han: Hadde de ikke gått ned i uværet, kom de om en fjorten dagers tid, kanskje før. Om de levde ennå, kunne han ikke si sikkert. Han hadde sett dem, det hadde han, men de kunne godt ha gått til bunns siden.

En av damene ringte slottet og sa at det bodde en sjømann hos den og den i det skjeve huset ved havnen, og han hadde sett prinsessene, og de kom om fjorten dager, eller kanskje om åtte. Da kongen hørte det, sendte han bil etter sjømannen. Han ville høre det fra ham selv.

«Jeg kan ikke komme sånn», sa sjømannen. «Jeg har ikke klær å møte kongen i.»

Men sjåføren sa at han måtte komme. Kongen ville og måtte snakke med ham, uansett hvordan han så ut, for ingen andre hadde kunnet gi ham et eneste livstegn fra prinsessene.

Så ble sjømannen kjørt til slottet. Kongen var blitt gammel og grå.

«Er det sant at du har sett dem?» spurte han.

«Ja, det har jeg», sa sjømannen. «Men om de lever ennå, kan jeg ikke vite. Da jeg så dem, var været så ille at vi forliste. Men lever de, er de her om en fjorten dagers tid, kanskje før.»

Kongen ble nesten fra seg av glede. Han ga sjømannen et adgangskort og sa at han skulle få gå ut og inn av slottet som han ville, så lenge han levde.

Da det nærmet seg den tiden sjømannen hadde sagt, dro kongen ned til kaien i full stas, med hele hoffet og et musikkorps og mer presse enn kaien hadde sett noen gang. Det ble jubel over hele landet da yachten kom inn med prinsessene og prinsene og Ridder Rød, men ingen var gladere enn den gamle kongen, som hadde fått døtrene sine igjen. Den ettermiddagen sov han middag for første gang siden de forsvant.

De elleve eldste prinsessene var glade og lystige de også. Men den yngste, som skulle ha Ridder Rød, gråt og var alltid lei seg. Forlovelsen var kunngjort før yachten la til kai; Ridder Rød hadde sendt ut pressemeldingen selv, fra broen. Kongen likte ikke at hun gråt. Han spurte hvorfor hun ikke var glad og lystig som søstrene sine. Hun hadde da ingen grunn til å henge med hodet, nå som hun var sluppet fra trollet og skulle få en slik mann som Ridder Rød. Men hun turte ikke si noe. Ridder Rød hadde sagt at han skulle ta livet av den som fortalte hvordan det hadde gått til.

Så begynte forberedelsene. Det skulle bli tolv bryllup på én dag, og hele verden skulle se på. En dag, mens prinsessene sto på hver sin skammel og syerskene gikk rundt dem med knappenåler i munnen, kom det inn en mann i en stor sjømannsfrakk med en slitt trekasse full av varer på ryggen. Vaktene slapp ham gjennom; han hadde jo kort. Han spurte om prinsessene ville kjøpe noe stas til bryllupet. Han hadde så mange rare og kostbare ting, både av gull og av sølv. Jo, det kunne godt hende. De så på varene, og de så på ham, for de syntes de kjente igjen både ham og mange av tingene.

«Den som har så mye fint», sa den yngste prinsessen, «har vel noe som er enda finere, og som kunne passe enda bedre for oss.»

«Det kan godt hende», sa selgeren.

Men søstrene hysjet på henne og minnet henne på hva Ridder Rød hadde truet med.

Noen dager senere satt prinsessene ved vinduet og så ham komme over slottsplassen igjen, i den store frakken, krumbøyd under skapet med gullkronene. Han bar det inn i den store salen, der alt var pyntet til bryllupet: blomster i høye urner, lyskastere, kameraer på stativ. Ridder Rød sto midt i salen i den røde jakken. Han hadde insistert på å gifte seg i den.

Sjømannen satte skapet fra seg og åpnet det. På mørk fløyel lå tolv gullkroner og lyste.

Prinsessene kjente igjen hver sin krone, og det ble helt stille i salen. Så reiste den yngste prinsessen seg. Ansiktet var stramt, men stemmen holdt.

«Jeg synes det er rett at den som har berget oss, får den lønnen han har fortjent», sa hun. «Og det er ikke Ridder Rød.»

Hun pekte på Ridder Rød, forbi kronene. Han ble stående stiv, med smilet på. Så falt smilet sammen, litt etter litt, som et seil når vinden løyer.

Prinsessen snudde seg mot sjømannen. «Det er han som kom med gullkronene våre. Det er han som har berget oss.»

Da kastet sjømannen av seg frakken. Under hadde han på seg klær som trolldatteren hadde sydd, og han var finere enn noen annen i salen. Elleve brødre så ned i gulvet.

Den gamle kongen ville ha Ridder Rød henrettet på stedet. Det fikk han ikke lov til; slikt har ikke vært lov her i landet på lenge. Han måtte nøye seg med å se Ridder Rød bli ført ut i håndjern, forbi alle kameraene, og siden dømt til den strengeste straffen loven hadde. Kongen syntes det var puslete.

Først nå ble det skikkelig glede på slottet. Hver prinsesse valgte sin prins, og den yngste valgte den yngste kongssønnen. Det tok henne ikke lang tid. Og så ble det bryllup, så det ble hørt og snakket om i tolv kongeriker.