Det var en gang en fattig mann som hadde tre sønner. Da mannen døde, skulle de to eldste ut i verden og prøve lykken. Den yngste ville de ikke ha med.

«Du?» sa de. «Du duger ikke til annet enn å sitte og rote i aska.»

«Så får jeg gå alene, da», sa Askeladden.

De to eldste kom til kongsgården og fikk arbeid der, den ene hos stallmesteren og den andre hos hagemesteren. Askeladden gikk etter. På ryggen bar han et stort knadetrau, et trau til å elte brøddeig i. Det var det eneste foreldrene hadde etterlatt seg, og brødrene hadde ikke villet ha det. Trauet var så tungt at han gikk krumbøyd under det, men han ville ikke la det stå igjen.

På kongsgården sa de at de ikke hadde bruk for flere folk. Men Askeladden ba så pent, og han ba så lenge, at han til slutt fikk være på kjøkkenet og bære ved og vann for kokkejenta. Han var flink og flittig, og snart likte alle ham. Brødrene hans var late. De fikk kjeft og dårlig lønn, og da de så hvor godt det gikk med lillebroren, ble de grønne av misunnelse.

Rett overfor kongsgården, på den andre siden av et vann, bodde et troll. Trollet hadde sju ender av rent sølv. De lå og duppet ute på vannet og blinket i sola, så man kunne se dem helt fra kongsgården. Kongen sto og så på dem hver eneste dag. Han hadde så lyst på de endene.

En dag gikk brødrene til stallmesteren.

«Vet du hva?» sa de. «Broren vår har sagt at han kan skaffe kongen de sju sølvendene, bare han gidder.»

Det tok ikke lang tid før stallmesteren hadde fortalt det til kongen, og kongen kalte Askeladden inn til seg.

«Brødrene dine sier at du kan skaffe meg sølvendene», sa kongen. «Nå skal du gjøre det.»

«Det har jeg verken tenkt eller sagt», sa Askeladden.

«Du har sagt det, og du skal», sa kongen.

«Ja ja», sa Askeladden. «Når det ikke kan være annerledes, så la meg få en sekk rug og en sekk hvete. Så får jeg prøve.»

Han fikk kornet, helte det i knadetrauet og rodde over vannet i det. På den andre siden gikk han langs strandkanten og strødde korn. Han strødde og strødde. Endene kom svømmende etter, den ene etter den andre, og til slutt klatret alle sju opp i trauet for å spise. Da skjøv Askeladden fra land og rodde tilbake så fort han kunne.

Midt ute på vannet kom trollet ut av berget og fikk se ham.

«Har du reist av med de sju sølvendene mine, du?» ropte trollet.

«Ja-a», sa Askeladden.

«Kommer du igjen flere ganger?»

«Det kan nok hende», sa Askeladden.

Da han kom tilbake med de sju sølvendene, likte folk ham enda bedre, og kongen sa selv at det var godt gjort. Men brødrene ble surere enn noen gang. Nå fant de på å si til stallmesteren at Askeladden hadde skrytt av at han kunne skaffe kongen trollets sengeteppe også, det som var rutete i sølv og gull: en sølvrute og en gullrute og en sølvrute og en gullrute.

Stallmesteren var ikke sen med å bære det videre denne gangen heller.

«Brødrene dine sier at du kan skaffe meg trollets sengeteppe med sølv- og gullrutene», sa kongen. «Nå gjør du det. Ellers skal du miste livet.»

«Det har jeg verken tenkt eller sagt», sa Askeladden.

Men det hjalp ikke. Så han ba om tre dager til å tenke seg om.

Da de tre dagene var gått, rodde han over i knadetrauet igjen. Der gikk han fram og tilbake nedenfor berget og lurte og ventet. Til slutt så han at trollene hengte sengeteppet ut av en sprekk i berget for å lufte det. Det blinket i sølv og gull mot den grå steinen. Askeladden ventet til trollene var godt inne i fjellet igjen. Da nappet han teppet til seg, slengte det i trauet og rodde tilbake alt han orket.

Midt ute på vannet kom trollet ut og fikk se ham.

«Er det du som har tatt de sju sølvendene mine?» ropte trollet.

«Ja-a», sa Askeladden.

«Har du tatt sengeteppet mitt også, det med en sølvrute og en gullrute og en sølvrute og en gullrute?»

«Ja-a», sa Askeladden.

«Kommer du oftere, du?»

«Det kan nok hende, det», sa Askeladden.

Da han kom hjem med teppet, likte alle ham bedre enn før, og han ble tjener hos kongen selv. Det gjorde brødrene så sinte at de ville hevne seg.

«Nå har broren vår sagt at han kan skaffe kongen trollets gullharpe», sa de til stallmesteren. «Den som gjør alle glade bare de hører den, uansett hvor lei seg de er.»

Stallmesteren gikk rett til kongen med det.

«Har du sagt det, så skal du gjøre det», sa kongen til Askeladden. «Klarer du det, skal du få prinsessa og halve kongeriket. Klarer du det ikke, skal du miste livet.»

«Jeg har verken tenkt eller sagt det», sa Askeladden. «Men det er vel ingen annen råd. Jeg får prøve. Seks dager vil jeg ha til å tenke meg om.»

Det fikk han. Da de seks dagene var gått, måtte han av sted. Han stakk en spiker, en bjørkepinne og en lysstump i lomma, rodde over vannet og ruslet fram og tilbake utenfor berget, som om han ikke hadde noe bedre å gjøre. Om en stund kom trollet ut og fikk se ham.

«Er det du som har tatt de sju sølvendene mine?» ropte trollet.

«Ja-a», sa Askeladden.

«Og det er du som har tatt sengeteppet mitt med sølv- og gullrutene også?»

«Ja-a», sa Askeladden.

Da grep trollet ham og tok ham med seg inn i berget.

«Nå, datter», sa trollet. «Nå har jeg fått tak i han som tok sølvendene og sengeteppet mitt. Sett ham i bingen og fôr ham opp. Så slakter vi ham og ber vennene våre i gjestebud.»

Det ville trolldattera mer enn gjerne. Hun satte ham i bingen, og der ble han i åtte dager. Han fikk det beste han kunne ønske seg av mat og drikke, og så mye han ville ha.

Da de åtte dagene var omme, sa trollet at dattera skulle gå ned og skjære ham i lillefingeren, så de kunne se om han var blitt feit.

«Kom med lillefingeren din!» sa trolldattera. Men Askeladden stakk fram spikeren, og den skar hun i.

«Å nei, han er hard som jern ennå», sa hun da hun kom opp til faren. «Vi kan ikke ta ham ennå.»

Åtte dager etter gikk det på samme måten, bare at nå stakk Askeladden fram bjørkepinnen.

«Litt bedre er han», sa hun. «Men han er fortsatt seig å tygge, som tre.»

Etter åtte nye dager ble hun sendt ned igjen.

«Kom med lillefingeren din!» sa hun. Denne gangen stakk Askeladden fram lysstumpen.

«Nå går han an», sa hun.

«Jaså», sa trollet. «Da reiser jeg og ber gjester til gjestebud. Imens slakter du ham. Halve steker du, og halve koker du.»

Så snart trollet var av gårde, satte dattera seg til å bryne en stor, lang kniv.

«Er det den du skal slakte meg med?» spurte Askeladden.

«Ja, du», sa trolldattera.

«Men den er jo ikke skarp», sa Askeladden. «La meg bryne den for deg, så blir det lettere å ta livet av meg.»

Hun rakte ham kniven, og han satte i gang med å slipe og bryne.

«La meg prøve den på hårfletta di», sa han. «Jeg tror den er bra nå.»

Det fikk han lov til. Men i det samme han fikk tak i fletta, bøyde han hodet hennes bakover og skar det av. Så kokte han den ene halvdelen av trolldattera og stekte den andre, og satte alt på bordet. Deretter tok han på seg klærne hennes og satte seg borte i kroken.

Da trollet kom hjem med gjestene, ropte han bort i kroken, for der trodde han jo at dattera satt.

«Kom og spis, du også!»

«Nei», sa Askeladden. «Jeg vil ikke ha mat. Jeg er så trist og lei av meg selv.»

«Å, du vet vel råd for det», sa trollet. «Ta gullharpa og spill litt!»

«Ja, men hvor er den nå igjen?» spurte Askeladden.

«Det vet du vel! Det var jo du som brukte den sist. Den henger der over døra!»

Askeladden lot seg ikke be to ganger. Han tok harpa og gikk ut og inn og spilte. Men med ett skjøv han knadetrauet ut på vannet og rodde av sted, så det fosset rundt trauet.

Om en stund syntes trollet at dattera ble lenge borte, og han gikk ut for å se hva som var i veien med henne. Da fikk han se Askeladden i trauet, langt, langt ute på vannet.

«Er det du som har tatt de sju sølvendene mine?» ropte trollet.

«Ja», sa Askeladden.

«Er det du som har tatt sengeteppet mitt med sølv- og gullrutene også?»

«Ja», sa Askeladden.

«Har du tatt gullharpa mi også?» skrek trollet.

«Ja, det har jeg nok», sa Askeladden.

«Men har jeg ikke spist deg opp likevel, da?»

«Nei, det var dattera di du spiste», sa Askeladden.

Da trollet hørte det, ble han så sint at han sprakk. Og Askeladden rodde tilbake og fylte trauet med gull og sølv, så mye det kunne bære. Da han kom til kongsgården med gullharpa, fikk han prinsessa og halve kongeriket, slik kongen hadde lovet. Brødrene sine var han god mot. Han trodde nemlig at de bare hadde villet ham vel med alt de hadde sagt.