Om gutten som gikk til nordavinden og krevde headsettet tilbake.

En gang bodde en eldre dame med en sønn. Siden hun var gammel og syk, var det guttens ansvar å klare husholdningen, inkludert å gå til butikken for å kjøpe mel til middagen. Men da han var halvveis hjem, kom nordavinden blåsende og rev posen med mel ut av hendene hans. Dette skjedde tre ganger, og til slutt ble gutten så irritert at han bestemte seg for å konfrontere nordavinden og kreve melet tilbake.

Han la ut på en lang reise, og etter en tid kom han til nordavinden. "Hei," sa gutten, "Takk for sist." "Hei igjen," svarte Nordavinden, "Hva kan jeg hjelpe deg med?" Gutten ba ham om å levere tilbake melet som han hadde mistet på grunn av vindkastene. Nordavinden svarte at han ikke hadde noe mel, men siden gutten var så nøysom, ga han ham et magisk headset. Når du sier: "Headset, spill min favorittmusikk!" den vil spille alle slags melodier du ønsker.

Dagen var lang, og gutten fant et herberge for natten. Da de begynte å spise middag, plasserte han headsettet på bordet og sa: "Headset, spill min favorittmusikk!" Snart fylte sjarmerende melodier rommet, og alle likte det veldig. Men ingen likte det bedre enn vertinnen. Midt på natten byttet hun guttens magiske headset med et vanlig et.

Da gutten våknet, tok han headsettet og gikk hjem. Da han kom hjem, sa han til moren sin at han hadde vært hos nordavinden og fått et magisk headset. Moren hans tvilte, og han bestemte seg for å demonstrere. Han sa: "Headset, spill min favorittmusikk!" men ingenting skjedde.

Så dro gutten tilbake til nordavinden for å kreve melet igjen. Nordavinden ga gutten en magisk drone som kunne ta bilder og videoer på kommando. Gutten testet dronen i herberget, og vertinnen, etter å ha sett hva dronen kunne gjøre, byttet også ut dette med en vanlig drone.

Da gutten kom hjem, sa han til moren sin at han hadde fått en drone som kunne ta fantastiske bilder og videoer bare ved å si: "Min drone, ta et bilde!» Men det virket ikke. 

Gutten dro igjen til nordavinden, og sa at dronen ikke fungerte og at han krevde melet tilbake. Nordavinden ga ham en gammel trestokk, men med magiske evner. Når du sier: "Min pinne, angrip!" vil den angripe, og når du sier "Min pinne, stå stille!" vil den stoppe.

Gutten la seg for å sove i herberget, og da vertinnen forsøkte å bytte ut stokken hans også, ropte gutten: "Min pinne, angrip!" Pinne begynte å angripe vertinnen, og hun begynte å hoppe rundt i panikk og ba gutten om å stoppe pinnen. Gutten stoppet pinnen, tok tilbake det magiske headsettet og den magiske dronen, og dro hjem. Han fikk endelig det han fortjente for melet!