Herreper

Det var en gang et vanskeligstilt par som kun hadde tre sønner. Jeg vet ikke hva de to eldste het, men den yngste het Per.

Da foreldrene døde, skulle barna arve dem, men det eneste de etterlot seg var en gryte, en stekepanne, og en katt. Den eldste, som skulle ha det beste, tok gryten: "Når jeg låner bort gryten, får jeg alltid lov å skrape den," sa han. Den neste valgte stekepannen: "Når jeg låner bort stekepannen, får jeg alltid smaksprøve," sa han. Men den yngste, Per, hadde ingenting å velge mellom; hvis han ville ha noe, måtte det bli katten. "Hvis jeg låner bort katten, får jeg ingenting, for katten holder på det hun får," sa han. "Men jeg vil ta henne med meg uansett, det er synd å la henne lide her alene." Så dro brødrene ut i verden for å prøve lykken, og gikk hver sin vei.

Etter en stund sa katten til Per: "Du skal nok få lykke fordi du ikke ville la meg lide alene i det gamle huset. Nå skal jeg gå ut i skogen og fange noen flotte dyr, så skal du gå opp til Kongsgården, som du ser der borte, til kongen, og si at du har en liten gave til ham. Når han spør hvem det er fra, skal du si det er fra Herreper." 

Ikke lenge etter kom katten tilbake med en hjort fra skogen. Hun hadde fløyet opp i hodet på hjorten og satt seg mellom hornene. "Hvis du ikke går rett til Kongsgården, klør jeg ut øynene dine," sa hun. Hjorten turde ikke annet. Da Per kom til kongsgården, gikk han inn på kjøkkenet med hjorten og sa: "Jeg har en liten gave til kongen, om han vil ta imot den."

Kongen kom ut på kjøkkenet og da han så den flotte hjorten ble han veldig fornøyd. "Men hvem er det som sender meg en så flott gave?" spurte kongen.

"Å, den kommer nok fra Herreper," sa Per.

"Herreper?" spurte kongen. "Hvor bor han da?" Kongen syntes det var pinlig at han ikke kjente en så god mann.

Men Per ville ikke fortelle ham det. Han turte ikke det på grunn av sin herre, sa han. Så ga Kongen Per mange drikkepenger og ba ham hilse hjemme og takke for gaven.

Den neste dagen gikk katten ut i skogen igjen og kom tilbake med en elg. Da Per kom inn på kjøkkenet på kongsgården, sa han at han hadde en liten gave til kongen, om han ville ta imot den. Kongen ble glad igjen da han så elgen, og spurte igjen hvem det var som kunne sende ham en så flott gave. "Den er nok fra Herreper," sa Per. Men da kongen ville vite hvor Herreper bodde, fikk han det samme svaret som dagen før, og denne gangen ga han Per enda flere drikkepenger.

På den tredje dagen kom katten med en bjørn. Da Per kom inn på kjøkkenet i kongsgården, sa han at han hadde en liten gave til kongen, om han ville ta imot den. Kongen var enda gladere da han så den flotte bjørnen, og den dagen ga han Per mange, mange flere drikkepenger: sikkert tusen kroner.

Denne gangen ville kongen vite hvor Herreper bodde og insisterte på å få vite det. Men Per holdt stille om det, og avslørte ingenting fordi han hadde strengt forbud mot det.

"Så be Herreper å komme å besøke meg," sa kongen.

Det lovet Per å gjøre.

Men da han kom ut av kongsgården igjen og traff katten, sa Per: "Nå har du virkelig satt meg i en knipe; Kongen vil at jeg skal besøke ham, og jeg har jo bare de gamle klærne jeg står og går i."

"Å, vær ikke redd for det," sa katten. "Om tre dager skal du få en bil, flotte klær og alt du trenger. Da kan du besøke kongen. Men du må forsikre han om at du har det mye flottere og bedre hjemme."

Ja, det skulle Per huske på.

Etter tre dager kom katten tilbake med en bil, klær og alt Per trengte. Alt sammen var så fancy at ingen hadde sett noe lignende før. Så dro han, og katten fulgte med. Kongen tok godt imot ham, men når kongen viste ham noe, sa Per hver gang at han hadde det enda flottere og bedre hjemme. Kongen likte ikke dette, men Per var sta. Til slutt ble kongen så irritert at han ikke klarte å kontrollere seg lenger. "Nå vil jeg dra med deg hjem for å se om det du sier er sant," sa kongen. "Hvis du lyver, så Gud hjelpe meg, jeg sier ikke mer!"

"Du har virkelig satt meg i en knipe," sa Per til katten da kongen kom med denne beskjeden. "Kongen vil følge med meg hjem, men jeg har jo ingen hjem å vise ham."

"Å, bekymre deg ikke for det," sa katten. "Bare kjør etter hvor jeg løper foran."

Så reiste de; først Per, som kjørte etter der katten løp foran, og så kongen med alle hans følge.

Etter en stund kom de til en stor flokk med vakre sauer. Ullen deres var så lang at den nesten nådde bakken.

"Hvis du sier at saueflokken tilhører Herreper når kongen spør, skal du få denne sølvskjeen," sa katten til gjeteren. Skjeen hadde hun tatt med seg fra slottet.

Ja, det ville han gjerne gjøre.

Da kongen kom, spurte han gjetergutten: "Jeg har aldri sett en slik stor og vakker saueflokken! Hvem eier den, lille gutten min?"

"Det tilhører nok Herreper," sa gutten.

Litt senere kom de til en stor flokk vakre storfe; de var så feite at det skinte av dem.

"Hvis du sier at storfeet tilhører Herreper når kongen spør deg, skal du få denne sølvøsen," sa katten til gjeterjenta – øsen hadde hun også tatt med seg fra kong