Jomfru Maria som Fadder.

I utkanten av en storby, bodde det engang et par hardtarbeidende folk. Kvinnen skulle ha et barn, en vakker datter; men fordi de var fattige, visste de ikke hvordan de skulle klare kostnadene til barnedåpen. Mannen måtte derfor en dag gå ut for å finne faddere som kunne bidra økonomisk; han gikk fra dør til dør hele dagen, men alle sa at de gjerne ville være faddere, men ingen ville gi økonomisk støtte. På vei hjem om kvelden, møtte han en prektig kvinne, kledd i designerklær og med et ualminnelig vennlig ansikt; hun tilbød å betale for dåpen, men med betingelsen at hun deretter ville bli barnets verge. Mannen svarte at han måtte rådføre seg med sin kone først; da han kom hjem og fortalte om det, var konens svar et klokkeklart nei. Følgende dag gikk mannen ut igjen, men fant ikke noen faddere som ville gi økonomisk bidrag, og alle avslagene hjalp ikke på situasjonen. Da han gikk hjem igjen om kvelden, møtte han nok engang den elegante kvinnen, som så mild og god ut, og hun kom med samme forespørsel. Han fortalte kona hva som hadde skjedd, og hun sa at hvis han heller ikke neste dag kunne finne faddere til barnet, så kanskje de måtte vurdere å la kvinnen få ta seg av det, siden hun virket så god og snill. Den tredje dagen mannen gikk ut, fant han heller ingen faddere, og da han igjen møtte kvinnen om kvelden, lovte han å la henne få barnet, hvis hun ville bekoste dåpen og gi barnet kristen opplæring. Om morgenen kom hun derfor til det lille huset i utkanten av byen, sammen med to menn, tok barnet og dro til kirken med det, hvor det ble døpt. Deretter tok hun barnet med seg, og den lille jenta bodde hos henne i flere år, og barnevernslederen var alltid snill og god mot henne. Da jenta ble stor nok til å forstå, skulle barnevernslederen bort på en lang reise. "Du kan gå rundt i alle rommene du vil," sa hun til jenta, "men ikke inn i de tre rommene jeg nå viser deg." Og så reiste hun. Men jenta kunne ikke la være å smyge litt opp den ene døren, og plutselig! så fløy det ut en stjerne. Da barnevernslederen kom tilbake, ble hun sint på jenta og truet med å flytte henne til et annet fosterhjem; men jenta gråt og ba for seg, og til slutt fikk hun lov til å bli. Etter en tid skulle barnevernslederen atter reise bort, og hun forbød nok en gang jenta å gå inn i de to rommene hvor hun ikke hadde vært inne. Jenta lovet å passe på; men etter en stund alene, var hun umulig å stå imot fristelsen til å snike en titt i det andre rommet, og plutselig! så fløy månen ut. Da barnevernslederen kom tilbake og så at månen var sluppet ut, ble hun veldig opprørt og sa til jenta at nå kunne hun ikke la henne bli boende der, nå måtte hun flytte. Men jenta gråt så hjertelig og ba så fint, og så fikk hun lov til å bli denne gangen også. Etter en stund skulle barnevernslederen reise bort igjen, og hun advarte jenta, som nå var blitt en ungdom, sterkt til å ikke prøve å gå inn i det tredje rommet. Men da barnevernslederen hadde vært borte en stund, og jenta hadde gått alene og kjedet seg lenge, tenkte hun: "Å, så morsomt det skulle være å se litt inn i det tredje rommet!" Først tenkte hun at hun ikke ville gjøre det, for å respektere ønsket til barnevernslederen; men da hun kom på det igjen, kunne hun ikke motstå lenger, hun følte at hun måtte se inn i rommet; hun smøg sakte opp døren, og plutselig! så fløy solen ut. Da barnevernslederen kom tilbake, og så at solen var fløyet ut, ble hun dypt bedrøvet, og sa at nå kunne jenta ikke få lov å være hos henne lenger. Jenta gråt og ba enda vakrere enn før, men det hjalp ikke. "Nei, nå må jeg straffe deg," sa moren - "men du kan få valget: enten du vil bli den aller vakreste av alle kvinner og ikke kunne tale, eller du vil bli den aller styggeste og kunne tale. Men bort herfra må du." Jenta sa: "Da vil jeg heller være vakker." Og det ble hun også, men fra da av var hun taus. Da hun ble flyttet bort fra barnevernslederen, gikk hun rundt i stor skogen, men uansett hvor lenge hun gikk, så sluttet den aldri. Da det ble kveld, bestemte hun seg for å sove i et høyt tre, som stod rett over en kilde, for natten. I nærheten lå et moderne herskapshus, og tidlig om morgenen kom det en jente fra huset for å hente vann fra kilden til prinsens te. Tjenestepiken så det vakre ansiktet i kilden, og trodde at det var henne selv; så kastet hun vannbøtten, løp tilbake til huset og sa oppgitt: "Hvis jeg er så vakker, er jeg vel for god til å gå og bære vann." En annen skulle deretter hente vannet, men det samme skjedde med henne; hun kom også tilbake og sa at hun var for vakker og for god til å hente vann til prinsen. Så bestemte prinsen seg for selv å gå, for han var nysgjerrig på hva dette egentlig handlet om. Da han kom til kilden, fikk han også se bildet, og straks så han opp; der oppdaget han den vakre unge piken som satt oppe i treet. Han lokket henne ned og tok henne med seg hjem, og bestemte seg for at han ville ha henne som sin kone, fordi hun var så vakker. Men hans mor, som fortsatt levde, var imot det; "hun kan jo ikke tale," sa hun, "det kan godt være at hun har en form for psykisk lidelse." Men prinsen ga seg ikke før han fikk lov til å gifte seg med henne. Etter at de hadde bodd sammen en stund, ble hun gravid, og da hun skulle føde, satte prinsen opp skjerpet vakt omkring henne; men i fødselsøyeblikket sovnet alle, og da hun hadde født, kom hennes tidligere barnevernsleder, skar barnet i lillefingeren og smørte moren om munnen og på fingrene med blodet, og sa til henne: "Nå skal du bli så opprørt, som jeg var da du slapp ut stjernen;" og så forsvant hun med barnet. Da de som sto vakt våknet, trodde de at moren hadde spist sitt eget barn, og den gamle dronningen ville ha henne dødsstraff, men prinsen var så forelsket i henne, og han klarte etter lang tids overtalelse å få henne fri for straffen; men det var ikke uten anstrengelse. Andre gangen den unge dronningen skulle føde, ble det satt opp dobbelt så skjerpet vakt som forrige gang. Men det samme skjedde igjen, bare at barnevernslederen sa: "Nå skal du bli så opprørt, som jeg var da du slapp ut månen." Dronningen gråt og ba om nåde - for når barnevernslederen var der, kunne hun faktisk snakke; men det hjalp ikke. Nå ville den gamle dronningen at henne dødsstraff, men prinsen klarte å få henne fri den gangen også. Da dronningen skulle føde for tredje gang, ble det satt opp en tredobbel vakt rundt henne, men det samme skjedde igjen: barnevernslederen kom mens vaktene sov, tok barnet og skar det i lillefingeren og smurte dronningen om munnen med blodet; og så sa hun at nå skulle dronningen bli så bedrøvet, som hun selv hadde vært da solen var sluppet ut. Nå kunne ikke prinsen på noen måte redde henne: hun måtte og skulle dømmes til døden. Men akkurat da de skulle føre henne til henrettelsesstedet, kom barnevernslederen med alle tre barna; de to ledet hun i hånden, og det tredje bar hun på armen. Hun gikk bort til den unge dronningen og sa: "Her er barna dine, nå skal du få dem tilbake. Jeg er Jomfru Maria, og så bedrøvet som du nå har vært, var jeg da du slapp ut solen, månen, og stjernen. Nå har du lidd straff for det du gjorde, og fra nå av skal du igjen kunne snakke." Hvor glade dronningen og prinsen ble, kan alle lett forestille seg, men ingen kan uttrykke det; de var fra da av alltid lykkelige, og prinsens mor lærte også å sette pris på den unge dronningen fra den dagen av.