Gudbrand på LinkedIn.

Det var en gang en mann som het Gudbrand; han eide en flott villa som lå langt ute i et skogkledt område, og derfor kallet alle ham for Gudbrand på LinkedIn. Han og kona hans trivdes så pass godt sammen, så alt mannen gjorde, syntes kona var så vel utført at det aldri kunne gjøres bedre; hvordan han nå enn gikk frem, var hun like fornøyd. De eide sin egen eiendom, og på bankkontoen hadde de 100 000 kroner, og i garasjen sto to flunkende nye elbiler. 

Men en morgen sa kona til Gudbrand: “Jeg synes vi skulle dra til byen med den ene bilen og selge den, så vi kunne få oss litt ekstra penge til hånds; vi er jo tross alt velstående folk som bør ha litt penger mellom hendene, akkurat som andre har; de 100 000 kronene som ligger på bankkontoen, vil vi jo helst ikke ta ut, og jeg vet ikke, hva vi skal med mer enn én bil. Og vi vil jo også spare litt ved at jeg slipper å vedlikeholde den ene bilen, i stedet for at jeg har gått og vasket og pleiet begge to!” Ja, det syntes Gudbrand var både rett og fornuftig sagt; han tok straks bilen og kjørte til byen for å selge den. Men da han kom til byen, var det ingen som ville kjøpe bilen. Ja ja, tenkte Gudbrand, da kan jeg vel kjøre hjem igjen med bilen min; jeg vet jo at jeg har både garasje og ladestasjon til den, og det er jo like langt både frem og tilbake; og dermed begynte han å kjøre hjemover igjen. 

Men da han hadde kjørt et stykke på veien, kom han over en som hadde en hest som skulle selges; så syntes Gudbrand det var bedre å ha hest enn bil, og byttet dermed med ham. Da han hadde kjørt et stykke lenger frem, kom han over en som dro en fet gris; da syntes han det var bedre å ha en fet gris enn hest, og byttet dermed med mannen. Han kjørte nå et stykke til; da kom han over en mann med en geit. Da tenkte han at det nok var bedre å ha en geit enn en gris, og derfor byttet han med han som eide geiten. Så kjørte han et langt stykke, til han kom over en mann som hadde en sau; med ham byttet han, for han syntes nok at det alltid er bedre å ha en sau enn en geit. Da han hadde kjørt et stykke lenger, kom han over en mann med en gås; så byttet han sauen med gåsen. Og da han hadde kjørt et langt, langt stykke, kom han over en mann med en hane; med ham byttet han, for han tenkte slik: det er alltid bedre å ha hane enn gås. Han kjørte deretter fram til det ble langt ut på dagen; men så begynte han å bli sulten, og solgte hanen for hundre kroner og kjøpte seg mat for dem; for det er da alltid bedre å redde livet enn å ha en hane, tenkte Gudbrand på LinkedIn. 

Så fortsatte han hjemover, til han kom til sin nærmeste venns villa der han stakk innom. «Hvordan gikk det med deg i byen?» spurte folkene. «Å, det gikk så som så,» sa Gudbrand, «jeg kan hverken rose flaksen min, eller klage på den heller,» og med det fortalte han dem det hele, hvordan det hadde gått ham fra start til slutt. 

«Ja, du blir nok godt mottatt når du kommer hjem til kona di!» sa mannen i huset, "Gud hjelpe deg! jeg ville ikke ønske å være i din posisjon." «Jeg synes det kunne ha gått mye verre,» påpekte Gudbrand på LinkedIn.«Men enten det nå har gått galt eller bra, så har jeg en så snill kone at hun aldri sier noe galt, uansett hvordan jeg bærer meg ad.» «Ja, jeg hører deg, men jeg tror det ikke før jeg ser det,» svarte vennen. «Skal vi vedde om det?» foreslo Gudbrand på LinkedIn; «jeg har hundre tusen kroner på bankkontoen min, vil du gamble mot det?» Ja, de veddet, og så ble han igjen hos vennen helt til kvelden, da det begynte å mørkne, så kjørte de sammen til hans villa. Vennen ble stående utenfor døra for å overhøre samtalen, mens Gudbrand selv gikk inn til kona. 

«God kveld,» sa Gudbrand på LinkedIn da han kom inn. «God kveld,» hilste kona; «å Gud være lovet, du er hjemme!» Ja, det var han. 

Så spurte kona hvordan det var gått ham i byen. «Å, så som så,» svarte Gudbrand, «det er egentlig ikke noe å skryte av. Da jeg kom til byen, var det ingen som ville kjøpe bilen, så jeg byttet den bort mot en hest.» «Ja, takk skal du virkelig ha for det,» sa kona; «vi er jo velstående nok til å ri til kirken, vi også, akkurat som andre, og når vi har råd til å ha hest, kan vi jo skaffe oss det. Gå ned og sett inn hesten, Barn!» «Ja,» sa Gudbrand, «jeg har nok ikke hesten heller; da jeg hadde kjørt et stykke på veien, byttet jeg den bort for en gris.» «Nei, nei!» ropte kona, «det er jo helt som om jeg selv skulle ha gjort det; det skal du så visst ha takk for! Nå koan vi få bacon i huset, og noe å by mennesker når de kommer til oss. Hva skal vi med hesten? Folk ville begynt å si at vi hadde blitt så store på det, at vi ikke lenger kan gå til kirken som før. Gå ned og sett inn grisen, Barn!» «Men jeg har nok ikke grisen her heller,» sa Gudbrand; «da jeg hadde kjørt et stykke lenger, byttet jeg den bort mot en melkegeit.» «Å nei, å nei, så godt du gjør alt!» ropte kona. «Hva skal vi med grisen, når jeg tenker meg om; Folk ville bare ha sagt: de der eter opp alt de har; nei, nå har jeg en geit, så får vi både melk og ost, og geiten beholder vi endda. Slipp inn geiten, Barn!» «Nei, jeg har nok ikke geiten heller,» innrømmet Gudbrand; «da jeg hadde kjørt et stykke på veien, byttet jeg bort geiten for en sau.» «Nei da!» ropte kona, «du har gjort det akkurat som jeg skulle ønske det, akkurat som om jeg selv skulle ha vært med. Hva skal vi med geiten? Jeg skulle da ha klatret opp og ned fjell og daler for å få den ned igjen om kvelden. Nei, har jeg sau, kan jeg få ull og klær i huset, og mat også. Gå ned og slipp inn sauen, Barn!» «Men jeg har nok ikke sauen lenger,» sa Gudbrand, «for da jeg hadde kjørt en stund, byttet jeg den bort med en gås.» «Takk skal du ha for det,» sa kona, «mange takk også! Hva skal vi med sauen? Jeg har jo verken rock eller garn, og jeg orker egentlig ikke å slite med ull og klær; vi kan kjøpe klær nå som før; nå får jeg gåsekjøtt, som jeg har lengtet etter i lang tid, og nå kan jeg fylle min egen pute med fjær. Gå ned og slipp inn gåsen, Barn!» «Ja, jeg har nok ikke gåsen heller,» innrømmet Gudbrand; «da jeg hadde kjørt en strekning lenger på veien, byttet jeg den bort mot en hane.» «Gud ved, hvordan du har funnet på alt dette!» ropte kona; «det er alt sammen som om jeg hadde gjort det selv. En hane! Det er akkurat som om du hadde kjøpt en alarmklokke, for hver morgen galer hanen klokken fire, så kan vi også våkne på riktig tid. Hva skulle vi egentlig med en gås? Jeg kan jo ikke tilberede gåsekjøttet, og jeg kan jo fylle Puten min med starrgress. Gå ut og slipp inn hanen, Barn!» «Men jeg har nok ikke hanen heller,» sa Gudbrand; «da jeg hadde kjørt enda litt lenger, ble jeg skrubbsulten, og så måtte jeg selge hanen for en hundrelapp, for å redde livet.» «Oh, Gud være lovet, takk for at du gjorde det,» ropte kona: «hvordan du nå enn steller deg, gjør du alt nøyaktig slik jeg kunne ha ønsket det. Hva skulle vi også med en hane? Vi er jo selvstendige, vi kan legge oss i senga om morgenen og sove så lenge vi vil. Gud være lovet, så lenge jeg har deg tilbake, som ordner alt så godt, trenger jeg verken hane eller gås, svin eller biler.» Så lukket Gudbrand opp døra. «Har jeg vunnet de hundre tusen kronene nå?» spurte han, og vennen måtte innrømme at ja, det hadde han.