10. Noen koner er slik.

Det var en gang et ektepar som planla å starte et lite jordbruk, men de hadde verken frø eller penger til å kjøpe for. Det eneste de eide var en ku, og mannen skulle ta ku med seg til byen for å selge den så de kunne kjøpe frø. Men da det kom til stykket, turte kona ikke la mannen reise alene, i frykt for at han skulle bruke pengene på øl. Så hun tok saken i egne hender, tok med seg både kua og en høne og dro til byen. På vei innover byen møtte hun en slakter. «Skal du selge den kua, frue?» spurte han. «Ja, det skal jeg,» sa hun. «Hva vil du ha for den da?» «Jeg antar jeg får en tusenlapp for kua, men for høna må du gi meg ti tusen,» svarte hun. «Jeg trenger ikke høna, men jeg kan gi deg en tusenlapp for kua.» svarte han. Hun solgte kua og fikk sin tusenlapp, men ingen i byen ville gi ti tusen for en fjærkledd høne. Så hun gikk tilbake til slakteren og sa: «Jeg klarer ikke å kvitte meg med høna, far! Du får nok ta den også, siden du tok kua.» «Vi finner ut av det,» sa slakteren, inviterte henne til bordet og ga henne mat, og skjenket henne så mye vin at hun ble full og forvirret. Mens hun var ute av det, dyppet slakteren henne i en tjærebalje og la henne så i en fjærhaug. Da hun våknet, var hun dekket i tjære og trakk seg i villrede: «Er det meg, eller er det ikke meg? Nei, det kan aldri være meg, det må være en stor, rar fugl. Men hvordan skal jeg vite om det er meg, eller om det ikke er meg? Jo, nå vet jeg hvordan jeg kan skjønne om det er meg: hvis kalvene slikker meg, og hunden ikke bjeffer på meg når jeg kommer hjem, da er det meg.» Hunden satte i et stormende bjeff så snart den så det oddet utseendet, som om det var både tyver og skurker på gården. «Nei, det kan ikke være meg,» sa hun. Da hun kom i fjøset, ville ikke kalvene slikke henne på grunn av tjære lukten. «Nei, det kan ikke være meg, det må være en merkelig fugl,» sa hun. Deretter krøp hun opp på loftet, begynte å vifte med armene som om de var vinger, og ville fly. Da mannen så dette, hentet han hagla og begynte å sikte. «Å skyt ikke, skyt ikke!» ropte kona, «Det er meg.» «Hvis det er deg,» sa mannen, «ikke stå der som en høne, men kom ned og forklar deg.» Hun krøp så ned igjen, men hun hadde ikke en krone, for tusenlappen hun fikk av slakteren, hadde hun sløst vekk i fylla; og da mannen hørte dette, ble han så sint, at han sa han ville forlate alt sammen og aldri komme tilbake, med mindre han traf tre andre koner som var like gale. Han vandret avgårde, og da han kom et stykke på veien, fikk han se en kone som løp inn og ut av et nybygd hus med en tom bøtte. Hver gang hun løp inn, kastet hun et klede over bøtta, som om det var noe i den, og kasttet det på gulvet. «Hvorfor gjør du det, mor?» spurte han. «Å, jeg vil bare bringe litt sol inn,» svarte hun; «men jeg vet ikke hvordan det er: når jeg er ute, har jeg sol i bøtta, men når jeg kommer inn, har jeg mistet den. Da jeg bodde i det gamle huset mitt, hadde jeg rikelig med sol, selv om jeg aldri brakte inn noe som helst; om noen kunne gi meg sol, ville jeg gjerne gi ham tre hundre tusen.» «Har du et verktøysett,» spurte mannen, «så skal jeg skaffe deg sol.» Han fikk et verktøysett, og kuttet ut vindushuller i det nye huset, for snekkerne hadde glemt det; straks kom solen inn, og han fikk sine tre hundre tusen. Det var en, tenkte mannen, og dro av sted igjen. Etter en stund kom han til et hus hvor det var et fryktelig skrik og bråk. Han gikk inn, og så en kone som holdt på å slå mannen sin i hodet med en tøffel; hun hadde dratt en skjorte uten hals over hodet hans. «Vil du drepe mannen din, mor?» spurte han. «Nei,» sa hun, «jeg vil bare få hals på denne skjorten.» Mannen skrek og klaget og sa: «Gud trøste og bære den som skal ha ny skjorte på! Hvis noen kunne lære kona mi å få hals på skjorten på en annen måte, ville jeg gjerne gi ham tre hundre tusen.» «Det skal snart være gjort, bare kom med en saks,» sa den andre. Han fikk en saks, klippet et hull, og gikk avgårde med pengene sine. Det var den andre, tenkte han. Etter en stund kom han til en gård; der tenkte han å hvile litt og gikk inn. «Hvor er du fra, far?» spurte kona. «Jeg er fra Ringerike,» svarte han. «Åh nei, nei! er du fra Himmelen? Så kjenner du kanskje han Per Anden, salige mannen min da? Kona hadde vært gift tre ganger; den første og den siste mannen var slemme, derfor trodde hun at bare den andre hadde kommet til himmelen, for han hadde vært en snill mann. «Ja, jeg kjenner ham godt,» svarte den vandrende mannen. «Hvordan går det med ham nå da?» spurte kona. «Å, det går dårlig med ham,» sa Ringerikingen, «han strever der oppe, og har verken mat eller klær — penger er det ikke snakk om.» «Å Herregud!» ropte kona; «selv her er det masse klær som hørte til ham, og en stor kiste med penger står her også. Vil du ta dem med, kan du få hest og henger for å frakte det frem; og hesten kan han ha der, og på hengeren kan han sitte og kjøre rundt, for han trenger ikke å gå.» Ringerikingen fikk et helt lass med klær og en kiste full av blankt sølvtøy, og så mye mat og drikke som han ville; da han hadde fått det, satte han seg på hengeren og kjørte sin vei. Det var den tredje, tenkte han. På åkeren pløyde kona's tredje mann, og da han så en fremmed mann reise av gårde med hest og utstyr, gikk han hjem og spurte kona hva det var for en som dro av gårde med den blå hesten