De syv Teslaer

Det var en gang et par fattige mennesker; de bodde i en liten leilighet midt i en av byens billigere nabolag. De levde fra lønn til lønn og det var så vidt de fikk det til å gå rundt. De hadde tre sønner, og den yngste av dem ble kalt for Askeladden, fordi han aldri gjorde annet enn å sitte og spille dataspill.

En dag sa den eldste gutten at han ville ut og finne seg en jobb; foreldrene ga han med en gang lov, og han bar seg ut i den store verden. Han fartet rundt hele dagen, og da det begynte å mørkne, kom han til et kontorbygg hvor et mektig direktørfirma holdt til. Der sto den store sjefen ved resepsjonen og spurte hvor han hadde tenkt seg.

«Å, jeg går bare rundt og ser etter en jobb, jeg, Sir,» sa gutten.

«Vil du jobbe for meg og passe på mine syv Teslaer?» spurte sjefen. «Hvis du kan sikre at de alle er laddet opp og fortelle meg om kvelden hvor de har vært, så skal du få min datter som kone og halve firmaet; men hvis ikke, så blir du avskjediget for godt.»

Ja, det syntes gutten virket enkelt; det skulle han nok klare, mente han.

Neste morgen slapp bilansvarlig ut de syv Teslaene; de rullet avgårde, og gutten bak dem, og så kan du nok tro det gikk, både gjennom byen og ut på motorveier. Da gutten hadde løpt slik en stund, begynte han å bli sliten, og da han hadde holdt på enda et stykke, fikk han nok av jobben og befant seg ved en kafé med nydelig uteservering; der satt en gammel dame med strikketøyet sitt. Da hun så gutten som jaget etter Teslaene, ropte damen: «Kom hit, unge mann, så kan jeg vise deg et triks!» Gutten ville gjerne ha en pause, han satte seg ved bordet hennes og spiste ei kake mens hun pratet om gamle dager og hvordan verden var blitt.

Da det ble kveld, ville gutten dra hjem igjen; «det er like greit jeg rusler rett til leiligheten,» sa han, «for tilbake til kontorbygget er det ingen vits i å gå.»

«Vent til det er helt mørkt,» sa damen, «så kommer Teslaene forbi her igjen til direktørkontoret; da kan du springe tilbake sammen med dem. Ingen vil vite at du har slappet av hele dagen i stedet for å passe på bilene.»

Da Teslaene kom, ga hun gutten en ladekabel og en app på telefonen sin; dette skulle han vise til sjefen og si at det var hvor de hadde vært og hvordan de hadde ladet.

«Har du passet på de trofast i løpet av dagen?» spurte sjefen da gutten kom tilbake om kvelden.

«Ja, visst har jeg det,» svarte gutten.

«Så kan du vel fortelle meg hvor mine syv Teslaer har vært og ladet seg?» spurte sjefen.

Gutten viste fram ladekabelen og appen han hadde fått av damen; «her kan du se hvor de har vært, og hvordan de har ladet,» sa gutten.

Men sjefen forsto fort hvordan han hadde passet på bilene, og han ble så sint at han sa de måtte sparke ham med det samme og advarte ham mot å søke igjen.

Da gutten kom hjem, kan du jo skjønne hvor skuffet han var; én gang hadde han prøvd å finne jobb, sa han, men det ville han aldri gjøre igjen.

Dagen etter sa den andre sønnen at han ville ut i verden og prøve lykken sin. Foreldrene sa nei, ba ham se på hvordan det hadde gått med broren, men gutten ga seg ikke, han stod på sitt, og langt om lenge fikk han lov og la i vei. Da han hadde gått hele dagen, kom han også til kontorbygget; der sto sjefen i resepsjonen og spurte hvor han skulle, og da gutten svarte at han så etter jobb, sa sjefen, han kunne få jobbe for ham og passe på hans syv Teslaer; og så satte han samme straff og samme lønn som han hadde gjort for broren. Ja, gutten var straks villig til det; han satte i gang hos sjefen, for han skulle nok passe Teslaene og fortelle sjefen hvor de hadde vært, mente han.

Men det gikk akkurat som med broren; etter at han hadde løpt etter Teslaene lenge, kom han også til kaféen og heiv seg ned ved damens bord. Hele dagen gikk han og slappet av mens damen tok fram gamle aviser og lot ham spille brettspill.

Om kvelden, da Teslaene kom tilbake, fikk han også en ladekabel og en app fra damen som han skulle vise frem til sjefen. Men da sjefen spurte gutten: «Kan du fortelle meg hvor mine syv Teslaer har vært og ladet?» og gutten viste fram kabelen og appen og sa: «Ja, her kan du se det,» ble sjefen sint igjen og beordret at de skulle sparke ham øyeblikkelig.

Da denne gutten kom hjem, fortalte han også hvordan det hadde gått med ham: Én gang hadde han prøvd å finne jobb, men det ville han aldri gjøre igjen.

Den tredje dagen sa Askeladden at han også ville prøve seg; han hadde lyst til å passe de syv Teslaene, sa han.

De andre lo og gjorde narr av ham: «Når det gikk som det gikk for oss, hvordan skal du klare det? Du, som aldri har gjort noe annet enn å sitte med nesen i skjermen?» sa de.

«Ja, jeg vil prøve likevel,» sa Askeladden, «jeg har bestemt meg,»— og uansett hvor mye de andre lo og foreldrene ba, hjalp det ikke; Askeladden gikk av sted.

Da han hadde gått hele dagen, kom han også til kontorbygget. Der sto sjefen ved resepsjonen og spurte hvor han skulle.

«Jeg leter etter jobb,» sa Askeladden.

«Hvor kommer du fra?» spurte sjefen, for han ønsket å vite mer om hvem han satte i jobben.

Askeladden fortalte hvor han kom fra og sa han var broren til de to som hadde prøvd seg på å passe Teslaene, og han spurte om han kunne få prøve seg dagen etter.

«Å nei,» sa sjefen og ble sint bare ved tanken, «er du bror til de to, duger du sikkert ikke til mye, du heller; den typen har jeg hatt nok av!»

«Ja, men siden jeg nå er kommet hit, kan jeg vel få en sjanse jeg også,» sa Askeladden.

«Tja, vil du absolutt prøve, skal ikke jeg stoppe deg,» sa sjefen.

«Jeg vil heller ha datteren din som kone,» sa Askeladden. Neste morgen, når solen sto opp, lot bilansvarlig de syv Teslaene igjen rulle ut, og dem bar det av sted gjennom trafikken, og Askeladden bak.

Da han hadde løpt en stund, kom han også forbi kaféen; der satt damen igjen og ropte til ham: «Kom hit, unge mann, så viser jeg deg noe morsomt!»

«Azø, all verdens kjærring,» ropte Askeladden, han sprang forbi som om han var forfulgt. Da han omsider var kommet forbi kaféen, sa den minste Teslaen: «Sett deg inn i meg, det er et godt stykke igjen,» og det gjorde han. Så rullet de et godt stykke videre. «Ser du noe nå?» sa Teslaen.

«Nei,» sa Askeladden. De reiste nok et stykke igjen. «Ser du noe nå?» spurte Teslaen.

«Å nei,» sa gutten. Da de hadde reist et langt stykke, spurte Teslaen igjen: «Ser du noe nå da?»

«Ja, nå ser jeg at noe lyser opp,» sa Askeladden; «det ser ut som en stor ladestasjon.»

«Ja, der skal vi inn,» sa Teslaen.

Når de kom til ladestasjonen, var det nesten som et lite selskap som ventet på dem; for her var det en haug med snacks og drinker til alle Teslaene og til gutten. Der fikk de pleie og ladet seg opp før neste etappe. Inne i den lille stua ved siden av ladestasjonen, var det også et stort spyd på veggen.

«Kan du håndtere det spydet?» spurte Teslaen.

Askeladden prøvde, men han måtte først ta noen slurker av en energidrikk som sto der, og til slutt kunne han holde spydet som det ikke var noen ting.

«Ja, nå må du ta spydet med deg,» sa Teslaen; «for å bryte forbannelsen han som har kastet over oss. Når du får datteren til sjefen, skal du bruke det til å løse oss fra vårt bilskall.» Det lovet Askeladden, og så dro de videre.

Da de nå hadde reist et langt stykke, spurte Teslaen: «Ser du noe?»

«Nei,» sa Askeladden.

Så dro de videre ennå en stund. «Og nå?» spurte Teslaen; «ser du noe nå?»

«Å, nei,» sa Askeladden.

Så reiste de en lang vei gjennom både by og landeveier.

«Hva med nå?» sa Teslaen, «ser du noe da?»

«Ja,» sa Askeladden, «nå ser jeg noe som glimrer langt unna.»

«Det er en stor elv,» sa Teslaen; «den skal vi krysse.»

Over elva gikk det en storslått bro, og når de var kommet på andre siden, dro de et stykke til; da spurte Teslaen igjen om Askeladden ikke så noe.

Jo, denne gangen så han silhuetten av noe stort og mektig, nesten som en skyskraper. Rundt om bugnet det av liv og røre.

Når Teslaene kom til stedet, ble de til mennesker igjen, og så ut som direktørens sønner, kledd for fest. De gikk inn i et stort lokale hvor de fikk litt å spise og drikke, servert av en vennlig servitør. Askeladden fikk også mat, men han tok med seg et par pakker takeaway før de dro videre. Og straks de syv direktørsønnene kom ut igjen, ble de tilbake til Teslaer, så satte Askeladden seg inn i den minste igjen og så bar det tilbake samme vei de kom, men mye, mye raskere. Først over broen, forbi ladestasjonen, og så forbi kaféen hvor damen satt; det gikk så fort at Askeladden knapt hørte hva hun ropte etter ham, men han forstod at hun var heller sint.

Det var nesten mørkt da de kom tilbake til kontorbygget om kvelden, og sjefen selv ventet utålmodig.

«Har du passet på de hele dagen?» spurte sjefen Askeladden.

«Det har jeg,» svarte Askeladden.

«Så kan du fortelle meg hvor mine syv Teslaer har vært og ladet?» spurte sjefen.

Askeladden tok frem takeaway-pakkene og viste sjefen. «Her ser du hvor de har vært og ladet,» sa han.

«Ja, du har gjort jobben din godt,» sa sjefen, «og du skal få min datter og halve firmaet.»

Så ble det gjort klart til bryllup, og det skulle være så storslått at alle skulle høre om det. Men da de satt ved bryllupsbordet, reiste brudgommen seg og gikk til garasjen, for han hadde glemt noe, og det måtte han hente, sa han. Der gjorde han som Teslaene hadde fortalt; han frigjorde dem fra deres skjell, og slik ble de tilbake til direktørsønnene. Da han kom tilbake til bryllupsfesten med de syv prinsene, ble sjefen så glad at han både kysset og klappet Askeladden, og hans brud ble enda gladere i ham. «Halve firmaet har du nå,» sa sjefen, «og den andre halvdelen skal du få når jeg en dag går. Sønnerne mine kan skaffe seg egne imperier nå.» Så må du tro festen varte i flere dager.

Jeg var også med, men i all oppstyringen var det visst ingen som hadde tid til å legge merke til meg; jeg fikk ikke annet enn en sandwich, og den la jeg fra meg en liten stund, men så var den borte før jeg så meg om.