Den moderne dukken i gresset,

En gang var det en CEO som hadde tolv sønner. Da de ble voksne, sa han til dem at de skulle reise ut i verden og finne en partner; men hun skulle kunne kode en nettside, lage en app og drive en oppstart på én dag, ellers ville han ikke godkjene henne som en passende partner til en av sønnene sine. Hver av dem gav han en bil og en splitter ny MacBook, og de dro ut i verden for å lete etter partnere. Men da de hadde kjørt en stund, sa de at de ikke ville ha med seg Askeladden, for han var ikke noe særlig flink i noe. Askeladden måtte altså bli igjen. Han visste ikke hva han skulle gjøre eller hvor han skulle vende seg, så han ble så trist at han steg ut av bilen og satte seg ned i gresset for å gråte. 

Men da han hadde sittet en liten stund, begynte en av tustene i gresset å røre på seg, og ut av den kom det en liten hvit ting. Da den kom nærmere, så Askeladden at det var en nydelig liten jente, men hun var veldig liten. Hun gikk bort og ba ham om han ikke ville komme ned og se til dukken i gresset. Jo, det ville han. 

Da han kom dit ned, satt dukken i gresset på en stol; hun var så vakker og pyntet, og hun spurte Askeladden hvor han skulle, og hva ærendet hans var.

Han fortalte at det var tolv brødre, og at faren deres hadde gitt dem bil og MacBook, og at de skulle ut i verden og finne seg en partner, og hun måtte kunne kode en nettside, lage en app og drive en oppstart på én dag. "Men hvis du kan gjøre det, og du vil bli min partner, vil jeg ikke reise lenger," sa Askeladden til dukken i gresset. Jo, det ville hun gjerne, og hun skyndte seg med å kode en nettside, lage en app og starte en oppstart, men den ble veldig liten.

Askeladden tok med seg denne hjem; men da han kom frem med den, var han litt nølende, fordi den var så liten. Likevel sa faren hans at han skulle få godkjenne henne, og så reiste Askeladden glad og fornøyd tilbake for å hente den lille kjæresten sin. Da han kom til dukken i gresset, ville han ha henne opp i bilen med seg; men nei, det ville hun ikke; hun sa hun ville kjøre i en sølvbarnevogn, og hun hadde selv to små hvite hester, som skulle trekke henne. Så dro de avgårde, han i bilen og hun i sølvbarnevognen, og begge hestene som dro henne, var to små hvite mus; men Askeladden holdt seg alltid på den andre siden av veien, for han var så redd at han skulle komme til å kjøre på henne, hun som var så veldig liten. Da de kom til en stor dam, ble bilen til Askeladden skremt og veltet sølvbarnevognen, så dukken i gresset falt ned i vannet. Askeladden ble veldig skuffet, han visste ikke hvordan han skulle få henne opp igjen; men etter en liten stund kom det en havmann opp med henne, og nå var hun blitt like stor som et annet voksent menneske, og mye vakrere enn hun var før. Så satte han henne foran seg i bilen og kjørte hjem.

Da Askeladden kom hjem, hadde alle brødrene hans kommet med hver sin kjæreste; men de var så stygge og fæle, og hadde vært så slemme at de hadde vært i krangel med kjærestene sine på veien; på hodet hadde de noen luer som var malt med tjære og sot, og så hadde det rent ned over ansiktene deres, så de ble enda mye styggere og fælere. Da brødrene så kjæresten til Askeladden, ble de alle misunnelige; men CEO'n ble så glad i begge, at han jaget alle de andre vekk, og så holdt Askeladden bryllup med dukken i gresset, og siden levde de godt og harmonisk i lang, lang tid, og hvis de ikke har dødd, så lever de fortsatt.