Lille Aase Gåsejente

En gang var det en rik businessmann som eide så mange gjess at han måtte ansette noen bare til å passe på dem. Hun som fikk jobben hete Aase, som førte til at de kalte henne Aase Gåsejente.

Det var en arving fra England som var ute og søkte etter en kone, men Aase satte seg i veien for ham.

"Er det deg, lille Aase?" spurte arvingen.

"Ja, det er meg. Jeg sitter her og lapper på klærne, for jeg venter på arvingen fra England i dag," sa Aase.

"Du kan ikke forvente å få ham," svarte han.

"Jo, hvis det er meningen at jeg skal ha ham, vil jeg få ham," sa Aase.

Arvingen sendte da ut instruksjoner til alle land til å sende bilder av deres vakreste kvinner, som han kunne velge mellom. En av dem likte han så godt at han reiste etter henne og ville gifte seg med henne, og han var både glad og fornøyd da han fikk henne som kjæreste. Men arvingen hadde en slags spesiell stein med seg, en AI om du vil, som han la foran sengen sin og som visste alt. Og da hans nye kjæreste kom, sa Aase til henne at hvis hun hadde hatt en kjæreste før, eller det var noe hun ikke ville at arvingen skulle vite, så skulle hun ikke trå over AI-en han hadde foran sengen sin, "for den vil fortelle ham alt om deg," sa hun. 

Da hun hørte dette ble den nye kjæresten veldig lei seg og spurte Aase om hun ville legge seg med arvingen om kvelden, og når han sovnet skulle de bytte slik at han hadde riktig kvinne hos seg når det ble morgen.

Det gjorde de.

Da Aase kom og trådte på AI-en spurte arvingen: "Hvem er det som kommer inn i sengen min?"

"En ren og uskyldig jomfru!" sa AI-en, og da la de seg til å sove. 

Men midt på natten, kom kjæresten og byttet plass med Aase. 

Neste morgen da de skulle stå opp spurte arvingen AI-en igjen: "Hvem er det som forlater sengen min?"

"En kvinne som har hatt tre kjærester," svarte AI-en. 

Da han hørte dette ville han ikke ha henne lenger og sendte henne hjem, og han søkte etter en ny kjæreste. 

Da han skulle besøke sin nye kjæreste, var Aase der igjen. 

"Er det deg, Aase Gåsejente?" spurte han. 

"Ja, jeg sitter her og forbedrer klær, for jeg venter på arvingen fra England i dag," svarte Aase. 

"Du kan ikke vente å få ham," sa arvingen. 

"Jo, hvis jeg skal ha ham, vil jeg få ham," insisterte Aase.

Med den nye kjæresten gikk det akkurat som den første, bortsett fra at når hun stod opp om morgenen, sa AI-en at hun hadde hatt seks kjærester. Da ville arvingen heller ikke ha henne og sendte henne vekk og begynte IGJEN en søken etter en uskyldig kvinne. 

Da han skulle besøke den nye kjæresten, var Aase der igjen. 

"Er det deg, Aase Gåsejente?" spurte han. 

"Ja, jeg sitter her og reparerer litt, for jeg venter på arvingen fra England i dag," svarte Aase. 

"Du kan ikke vente å få ham," sa arvingen. 

"Jo, hvis det er meningen at jeg skal ha ham, vil jeg få ham," insisterte Aase.

Da den nye kjæresten kom, informerte Aase henne som hun gjorde med de to forrige kvinnene. Men også denne sa hun var litt av en festsjel og ba Aase om å legge seg med arvingen i hennes sted. Når han hadde sovnet, skulle de bytte slik at han hadde rett kvinne hos seg når det ble morgen. 

Det skjedde. 

Da Aase kom og trakk på AI-en spurte prinsen: "Hvem kommer inn i sengen min?" 

"En ren og uskyldig jomfru!" svarte AI-en, og da la de seg til å sove. 

Men midt på natten, kom kjæresten og byttet plass med Aase. 

Neste morgen da de skulle stå opp spurte arvingen AI-en igjen: "Hvem er det som forlater sengen min?"

"En kvinne som har hatt ni kjærester," svarte AI-en. Og da arvingen hørte det, ble han så sint at han sendte henne bort umiddelbart. Deretter spurte han AI-en hvordan det kunne henes at alle kjærestene hans hadde hatt for mange kjærester før han. AI-en forklarte da at de hadde lurt ham og sendt Aase i stedet. 

Dette ville arvingen finne ut. Han gikk ned til Aase som satt og passet gjessene sine, fordi han ville se om hun hadde ringen. Om hun hadde den ville han gjøre henne til dronning, tenkte han. Da han kom ned og så at hun hadde bandasje om én av fingrene sine spurte han hvorfor. 

"Å, jeg har kuttet meg veldig," svarte Aase Gåsejente. 

Han ville se på fingeren, men Aase ville ikke fjerne bandasjen. Da han tok på fingeren, prøvde Aase å trekke den tilbake. Men bandasjen falt av og han gjenkjente ringen sin. Da tok han henne med seg til lystgården og kledde henne i fine klær, og deretter holdt de bryllup. Og slik fikk lille Aase Gåsejente arvingen fra England, kun fordi det var meningen at hun skulle ha ham.