De tre tantene

Det var en gang en arbeidsledig mann som bodde i en enebolig langt ute i skogen, og forsørget seg ved å jakte. Han hadde en eneste datter, og hun var både vakker og godhjertet. Da moren hennes døde tidlig, og jenta nå var midt i tenårene, sa hun at hun ville ut i verden for å lære å tjene sitt eget brød. "Ja, min datter", sa faren, "det er sant at du ikke har lært annet hos meg enn å plukke fugl og steke, men du får vel prøve å tjene for dine egne penger allikevel." Så gikk jenta av sted for å søke jobb, og etter en stund kom hun til slottet. Der bodde hun, og Dronningen likte henne så godt at de andre tjenestepikene ble skikkelig misunnelige på henne. De fant da på å si til dronningen at jenta hadde påstått at hun kunne strikke et pund garn i tjuefire timer; for dronningen elsket alle typer håndarbeid. "Ja, har du sagt det, skal du gjøre det," sa dronningen til henne; "men litt lengre tid kan du vel få." Jenta, stakkars, turte ikke si at hun aldri hadde strikket, men spurte bare om å få et rom for seg selv; det fikk hun, og oppe ble det båret rokk og garn. Her satt hun nå og gråt og hadde det vondt og visste ikke hva hun skulle gjøre; hun stelte med rokken og snudde og vendte på den, og visste ikke hvordan hun skulle te seg - hun hadde aldri sett en spinnende rokk før. Men når hun satt slik, kom det en gammel kone inn til henne. "Hva feiler det deg, mitt barn?" sa hun. "Å," svarte jenta, "det hjelper vel ikke om jeg forteller deg det; du kan jo ikke hjelpe meg uansett!" "Det kan ingen vite," sa konen. "Kanskje vet jeg råd for det." Ja, jeg kan vel fortelle henne det, tenkte jenta, og så fortalte hun da at tjenestepikene hadde satt ut at hun kunne strikke et pund garn inntjuefire timer; "og jeg, stakkars meg," sa hun, "jeg har aldri i mitt liv sett en spinnende rokk, enda mindre at jeg skulle kunne strikke så mye på et døgn." "Jaja, det er det samme, barn," sa konen; "vil du kalle meg tante på din bryllupsdag, skal jeg strikke for deg; så kan du gå bort og legge deg for å sove." Ja, det ville jenta gjerne gjøre, og gikk og la seg. Om morgenen da hun våknet, lå all garnet strikket på bordet, og det så fint ut at ingen noen gang hadde sett så jevnt og vakkert garn. Dronningen ble veldig glad for det vakre garnet hun hadde fått, og likte jenta enda bedre enn før. Men de andre ble enda mer misunnelige på henne, og så fant de på å si til dronningen at hun nå hadde sagt at hun kunne veve det garnet hun hadde strikket, på tjuefire timer. Dronningen sa igjen at hvis hun hadde sagt det vil hun måtte gjøre det; men hvis det ikke ble nøyaktig på tjuefire timer, så kunne hun vel få litt lengre tid. Jenta turte heller ikke nå å si nei, men spurte om et rom for seg selv, så hun kunne prøve. Der satt hun igjen og gråt og hadde det vondt, og visste ikke hva hun skulle gjøre; så kom det inn en gammel kone igjen og spurte: "Hva feiler det deg, mitt barn?" Jenta ville først ikke fortelle hva som plaget henne, men til slutt fortalte hun henne hva hun var så nedtrykt over. "Jaja," svarte konen, "hvis du vil kalle meg tante på din bryllupsdag, vil jeg veve for deg; så kan du gå bort og legge deg for å sove." Ja, det ville jenta gjerne gjøre, og så gikk hun og la seg. Da hun våknet, lå hele bunken på bordet, vevet så jevnt og så tett som mulig. Hun tok bunken med seg og gikk ned til dronningen med det, og hun ble veldig glad for det vakre vevarbeidet hun hadde fått, og likte jenta enda mer enn før. Men de andre ble enda mer sjalu på henne, og tenkte ikke på annet enn hva de skulle finne på. Til slutt fortalte de dronningen at hun nå hadde sagt at hun kunne sy opp vevbunken til skjorter på tjuefire timer. Ja, det gikk akkurat som før: jenta turte ikke si at hun ikke kunne sy; hun kom opp i et rom for seg selv igjen, og satt der og gråt og var ulykkelig. Men så kom det igjen en gammel kone til henne, som lovte at sy for henne, hvis hun ville kalle henne tante på bryllupsdagen; det lovte jenta mer enn gjerne, og så gjorde hun som konen sa, og gikk og la seg for å sove. Om morgenen da hun våknet, fant hun bunken sydd til skjorter liggende på bordet. Så vakker søm hadde ingen noen gang sett, og skjortene hadde navn og var helt ferdige. Da dronningen så arbeidet, ble hun så glad i sømmen at hun slo hendene sammen; "for så vakker søm har jeg aldri hverken hatt eller sett, sa hun, og siden holdt hun jenta hennes like kjær som sitt eget barn. "Hvis du vil ha prinsen, skal du få ham," sa hun til jenta, "for du trenger aldri å leie bort noe; du kan sy og strikke og veve alt sammen selv." Da jenta var vakker, og prinsen likte henne, ble det med det samme bryllup. Men akkurat da prinsen hadde satt seg ved bryllupsbordet med henne, kom det inn en gammel stygg kone med en lang nese - den må ha vært minst tre fot lang. Så sto bruden opp og bukket og sa: "God dag, Tante!" "Er det tanten til bruden min?" sa prinsen. Ja, hun var det. "Ja, da får hun vel sette seg ved bordet da," sa prinsen; men både han og de andre syntes hun var stygg å sitte ved bordet med. Men akkurat da hun satte seg ned, kom det inn en annen gammel stygg kone; hun hadde en bak så tykk og bred at hun knapt kunne komme inn gjennom døren. Med en gang reiste bruden seg opp og hilste: "God dag, Tante!" og prinsen spurte igjen, om det var tanten til hans brud. Begge svarte ja, og prinsen sa, at hvis det var slik, så fikk hun også sette seg ved bordet. Men hun hadde ikke før satt seg, så kom det enda en gammel stygg kone inn, med øyne så store som middagstallerkener, og så røde og rinnende at det var fælt å se. Bruden reiste seg igjen og hilste: "God dag, Tante!" og prinsen spurte henne også å sette seg ved bordet; men han var ikke glad, og han tenkte for seg selv: "Gud hjelpe meg for tanter bruden min har?" Da han hadde sittet litt, kunne han ikke holde det ut, men spurte: "Men hvordan i all verden kan bruden min, som er så vakker, ha så stygge og forferdelige tanter?" "Det vil jeg fortelle deg," sa den ene. "Jeg var like vakker som bruden din da jeg var på hennes alder; men det at jeg har fått en så lang nese, kommer av at jeg hele tiden satte og hakkete og nikket mens jeg strikket, så nesen min strakk seg, og ble så lang som du ser nå." "Og jeg," sa den andre, "siden jeg var ung, har jeg satt og skubbet fram og tilbake med veven, og dermed har baken min blitt så stor og oppsvulmet som du ser." Så sa den tredje: "Siden jeg var ganske liten, har jeg sittet og stirret og sydd natt og dag; derav er mine øyner blitt så skremmende røde, og nå er det ingen kur for dem." "Ja, da," sa prinsen, "det er bra jeg fikk vite det; for hvis folk kan bli så stygge og fæle av det, skal min brud aldri strikke eller veve eller sy i hennes levedager!"