17. Bjørnen og Reven 

Hvorfor Bjørnen er stubbrumpet 

Bjørnen kom engang over Reven, som slåss seg frem med en pose fisk han tydeligvis hadde tatt uten tillatelse.

"Hvor har du fått den i fra?» spurte Bjørnen.

«Jeg har vært ute og fisket, herr Bjørn!" svarte Reven. 

Dette gjorde at Bjørnen også fikk lyst til å lære hvordan å fiske, og han ba Reven om å lære ham dette.

«Det er enkelt for deg,» svarte Reven, «du trenger bare å finne et islagt vann, hakke et hull, og stikke halen din  i den; deretter må holde den der til den fester seg. Du må ikke bry deg om at det svir litt i den: det er bare fisken som biter. Jo lenger du kan holde den der, jo flere fisk får du. Og når tiden er inne, så rykker du den opp!»

Ja, Bjørnen gjorde som Reven hadde forklart, og holdt halen sin i vannet lenge, veldig lenge, til den var frosset fast; så rykket han den opp - og der gikk halen av, og den dag i dag er han stubbrumpet. 

Reven lurer Bjørnen for julematen.

Bjørnen og Reven hadde en gang kjøpt et julekakestykke sammen; de skulle ha dette til jul, og gjemte det under en tykk grankvist. Så gikk de litt unna og la seg til å sove på en åpen plass i solen. Da de hadde ligget en stund, reiste Reven seg og ropte ut: «Ja!» - løp avsted, og rett til grankvisten, hvor han spiste omtrent en tredjedel av kaken. Men da han kom tilbake, og Bjørnen spurte hvor han hadde vært siden han hadde smuler i munnvikene, sa han: "Tror du ikke jeg ble invitert på besøk?"

"Så hva het barnet?" spurte Bjørnen.

"Begynt-på," svarte Reven.

Etter det, la de seg til å sove igjen. Etter en stund sprang Reven opp igjen, ropte «Ja!» og forsvant mot grankvisten. Denne gangen spiste han også en stor bit. Da han kom tilbake, og Bjørnen spurte hvor han hadde vært, svarte han: "Å, ble jeg ikke invitert på besøk igjen, tror du?"

"Hva het barnet nå da?" sa Bjørnen.

"Halvspist," svarte Reven.

Bjørnen syntes det var et merkelig navn, men tenkte ikke så mye på det før han igjen gjespet og sov. Etter en liten stund skjedde det samme som de to tidligere gangene: Reven sprang opp igjen, ropte "Ja!" og forsvant mot grankvisten, som han denne gangen spiste resten av. Da han kom tilbake, hadde han nok en gang vært på besøk; og da Bjørnen ville vite hva dette barnet het, svarte han: "Slikket-i-bunnen!" 

De la seg til å sove igjen og sov en god stund. Så skulle de dra og se til kaken; men da var hele kaken oppspist. Og da begynte Bjørnen å skylde på Reven og Reven på Bjørnen; den ene sa at den andre hadde vært borte ved kaken , mens han selv sov.

"Ja, ja," sa Mikkel, "vi skal snart få vite hvem av oss som har stjålet kaken. Nå skal vi legge oss i solen: den som er fetest på tuppen når vi våkner, har stjålet det." 

Ja, Bjørnen ville gjerne gå med på denne prøven, og siden han visste at han ikke en gang hadde smakt på kaken, la han seg helt trygg til å sove i solen. Så smugtok Mikkel bort til grankvisten etter et lite stykke kake som satt igjen i en sprekk, og tilbake til Bjørnen der han smurte ham på enden med det; deretter la han seg til å sove, som om ingen ting hadde skjedd. Da de begge våknet, så hadde solen smeltet kakesmøret, og det var tydelig at Bjørnen hadde spist kaken tross alt.