Om Askeladden som stjal Trollkongens sølvgås, dyre sengeteppe, og gylden elgitar. En gang for lenge siden var det en sliten mann som hadde tre sønner. Da han døde, fant de to eldste ut at de skulle dra ut i verden for å prøve lykken, men de ville ikke ha med den yngste. “Du kan bare sitte i asken og late deg," sa de. “Da får jeg gå alene da,” sa Askeladden. 

De to eldste begynte å jobbe i kongens slott, den ene som sjåfør, den andre som gartner. Askeladden dro også av sted og tok med seg et stort vedfyrte bakerovn, det eneste de hadde igjen etter foreldrene, men de to eldste brydde seg ikke. Det var tungt å bære, men han ville ikke la det stå igjen. 

Da han til slutt også kom til kongens slott, spurte han om jobb. Alle avfeide ham, men han var pågående og fikk til slutt en jobb på kjøkkenet der han hjalp kokken med å hente ved og vann. Han jobbet hardt og var flink, og det tok ikke lang tid før alle begynte å like ham. De to eldre brødrene derimot var late, fikk lite lønn, og ble misunnelige på Askeladden fordi han hadde det bedre. 

Trollkongen bodde på den andre siden av en stor innsjø, rett overfor kongens slott. Han hadde syv sølvgjess som svømte rundt i vannet, og de kunne sees fra slottet. Kongen ønsket seg disse gjessene så inderlig, så de to eldre brødrene sa til sjåføren: "Vår bror Askeladden har sagt han kan få tak i disse sølvgjessene for kongen." Sjåføren fortalte dette til kongen, og kongen beordret da Askeladden til å stjele sølvgjessene. 

“Det har jeg verken tenkt eller sagt,” sa Askeladden. Men kongen insisterte. “Ja vel,” sa Askeladden, “Hvis det ikke kan være annerledes, så la meg få både rug og hvete, så får jeg prøve å skaffe dem.” Han fikk det han ba om og la det i bakerovnen, før han rodde over innsjøen. Da han fikk lokket gjessene til seg, rodde han tilbake så fort han kunne. Da han var midt utpå innsjøen, kom Trollkongen ut og fikk øye på ham. 

Kongen begynte å skrike: “Har du stjålet mine sølvgjess?!” “Ja,” sa Askeladden. 

Askeladdens popularitet blomstret på slottet etter dette, men han måtte fortsette sine farlige oppdrag. Han stjal Trollkongens dyre sengeteppe og til slutt Trollkongens magiske, gyldne elgitar. 

Til slutt, da han hadde stjålet alt kongen ønsket seg, ble han belønnet med prinsessen og halve kongeriket. Askeladden behandlet sine eldre brødre godt. Han trodde bare de ønsket det beste for ham med alle de risikofylte oppgavene de hadde gitt ham.