Det var en gang en blindpassasjer som het Halvor. Fra han var liten, brydde han seg lite om å gjøre noe nyttig. Han satt bare hjemme og rotet i sanden. Foreldrene prøvde å få ham til å lære ulike ting, men han stakk alltid av etter noen dager og dro hjem igjen. Han returnerte alltid til sin trygge plass ved peisen. En dag dukket det opp en kaptein på havna som spurte Halvor om han kanskje hadde lyst til å bli med ut på sjøen for å se verden. Halvor nølte ikke et sekund og kastet seg med.

De seilte langt, men en kraftig storm gjorde at de drev til en ukjent kyst. Da stormen roet seg, la de til i en liten, ukjent havn der ingen visste hvor de var. Halvor, rastløs som vanlig, spurte kapteinen om han kunne gå i land for å utforske stedet. Kapteinen stusset, for Halvor hadde ikke annet enn fillete klær. Halvor insisterte, og til slutt fikk han tillatelse, med beskjed om å komme tilbake når vinden tok seg opp igjen.

Halvor gikk i land og fant et vakkert land, men ikke en levende sjel å se. Følte vinden seg igjen, men syns eventyret fortsatt lokket. Han fortsatte til han kom til en stor landevei, og til kvelden så han et lysende slott. Han var utsultet etter å ha gått hele dagen, men ble samtidig litt redd for det imponerende bygget.

Han lette seg inn på slottets kjøkken, der det var gull-og sølvredskaper, men ingen mennesker. Han åpnet en dør til et rom der en prinsesse satt og spant. «Nei, har kristne kommet hit?» utbrøt hun. «Du må dra, ellers vil trollet med tre hoder komme og spise deg.» «Jeg bryr meg ikke om han har fire,» svarte Halvor. «Gi meg noe å spise, for jeg er sulten.»

Etter å ha spist, ba prinsessen ham prøve å løfte et sverd på veggen. Det klarte han ikke, men prinsessen ba ham ta en slurk fra en flaske ved siden av, akkurat som trollet alltid gjorde før sverdstrid. Etter å ha drukket, svingte Halvor sverdet lett. Da kom trollet stormende, men Halvor ventet bak døren. «Her lukter det kristent blod!» ropte trollet idet det stakk hodet inn gjennom døra. «Ja, nå skal du få kjenne det!» svarte Halvor, og slo av alle hodene.

Prinsessen ble overlykkelig over å være reddet og ønsket at også søstrene hennes kunne bli fri. Den ene var fanget av et troll seks mil unna, den andre ni mil bortenfor. «Men først må vi rydde bort det trollet her,» sa prinsessen. Halvor var sterk, og kastet ut det som var igjen av trollet før han satte kursen mot neste slott.

Han kom til neste slott ved skumringstimen; enda finere enn det første. Også her satt en prinsesse, men nå hadde trollet seks hoder. «Jeg går ikke om han så hadde tolv,» sa Halvor da hun advarte ham. Han fikk mat, drikke, og trollets sverd etter å ha drukket fra flasken. Igjen kom et troll, denne gangen enda større. «Her lukter det kristent blod!» rop det idet Halvor slo av hodene, ett etter ett.

Den siste søsteren satt på et slott enda lenger unna, vakkert og storslått. Halvor, som nå var blitt vant til å sloss, reddet også henne fra et ni-hodet troll, han kampen ble tøff. Men han vant til slutt.

De tre prinsessene samlet seg og tilbudte Halvor å velge hvem han ville gifte seg med; den yngste var han mest glad i. Men Halvor begynte å lengte hjem til foreldrene sine. Prinsessene gav ham en magisk ring som kunne transportere ham frem og tilbake, men advarte ham mot å kaste den eller nevne dem ved navn.

«Jeg ønsker jeg var hjemme!» sa Halvor, og vips, så sto han utenfor foreldrenes hus. Foreldrene kjente ham ikke igjen for han så ut som en prins. Til slutt, da han satte seg ved peisen, kjente moren ham igjen, og gleden var stor.

Halvor fortalte om eventyrene sine og ønsket prinsessene til seg uten å tenke, og med et sto de der foran ham. Det holdt stor fest, men prinsessene ville tilbake til slottet deres, og Halvor dro med dem. Slik endte vår tids historie om Helten Halvor og hans utrolige reise med kjærligheten som kom til Soria Moria slott.