Det var en gang et par som hadde en sønn som het Halvor. Helt fra han var liten, gjorde han ingenting, men satt bare og rotet i asken. Foreldrene prøvde å få ham til å lære mye forskjellig, men Halvor rømte alltid hjem etter noen dager, satte seg i grua og gravde i asken igjen. En dag kom en skipper og spurte Halvor om han hadde lyst til å reise til sjøs og se fremmede land. Halvor var interessert og ble med. Hvor lenge de seilte, er ikke godt å si, men etter en lang stund oppstod en voldsom storm. Da det stilnet, visste de ikke hvor de var og endte opp på en fremmed kyst. 

Der var det så stille at de ble liggende, og Halvor ba om å få gå i land for å se seg om. Skipperen var skeptisk på grunn av Halvors fillete klær, men ga til slutt etter. Halvor gikk i land, men da det begynte å blåse igjen, ville han ikke tilbake enda; han likte stedet. Han vandret videre og kom til slutt frem til en stor vei som førte til et slott. Han kom der mot kvelden og var sulten, men også litt redd. Han gikk inn til slottet, og i kjøkkenet fant han flotte gjenstander av gull og sølv, men ingen mennesker. 

Halvor gikk videre og møtte en prinsesse som strikket. Hun advarte ham mot trollet med tre hoder som bodde der, men Halvor brydde seg ikke. Han fikk maten han ønsket seg, og da prinsessen ba han prøve å svinge et sverd som hang på veggen, mislyktes han. Da hun ga ham en flaske å drikke av, fikk han styrke til å svinge sverdet lett. Trollet kom murrende, men Halvor var klar og hugget av alle hodene dets. Prinsessen var overlykkelig og ønsket at søstrene hennes også kunne bli reddet.

Halvor fikk høre hvor søstrene hennes ble holdt fanget av andre troll, og neste dag satte han ut for å fri dem også. Han tok veien til de neste slottene, kjempet og overvant trollene på samme måte, hver med flere hoder enn det forrige. Etter å ha befridd også de andre prinsessene, valgte han den yngste, som han likte best. De levde godt sammen, og en dag sa Halvor at han ønsket å besøke foreldrene sine igjen.

Prinsessene hjalp Halvor med å komme hjem til foreldrene sine ved å gi Ham en ring som kunne oppfylle ønsker om å frakte ham steder. Men ringens krefter ville forsvinne om han nevnte prinsessenes navn og ønsket dem til sitt hjem. Foreldrene kjente ham nesten ikke igjen, men til slutt forstod de hvem han var. Han sa til jentene på gården at de skulle se de vakre prinsessene han hadde møtt.

Men han glemte seg og ønsket prinsessene der, og straks sto de der ved hans side. Det ble et gjestebud for dem alle, og Halvor og den yngste prinsessen ble gift. Ja, etter så mange eventyr, hadde Halvor funnet seg både rikdom og lykke.