Langt, langt borte i en stor skog bodde det en gang et par fattige folk. Kona fikk en datter, og vakrere unge skulle man lete lenge etter. Men barnet skulle døpes, og der stanset det. Den gangen skulle fadderne legge penger på alteret, og foreldrene hadde ikke en skilling å hjelpe dem med.

Så gikk mannen ut for å skaffe faddere. Han gikk fra gård til gård hele dagen. Alle ville gjerne være fadder, sa de. Det var bare ingen som ville betale selv.

Da han gikk hjem i skumringen, sto det en frue på stien mellom grantrærne. Hun hadde prektige klær, og hun var så inderlig snill og god å se til at mannen tok av seg lua og ble stående med den i hendene.

«Jeg skal sørge for at barnet ditt blir døpt», sa fruen, og hun rakte fram hånda. «Men etterpå vil jeg beholde det.»

Det måtte han spørre kona om, svarte mannen. Kona sa blankt nei.

Neste dag gikk han ut igjen, og det var det samme hvor han kom: Fadder ville de gjerne være, betale ville de ikke. Da han gikk hjem mot kvelden, sto fruen på stien igjen, like blid, og hun kom med det samme tilbudet. Denne gangen satt kona lenge og så på barnet da han fortalte det.

«Får du ingen faddere i morgen heller», sa hun, «så får vi vel la fruen få henne. Du sier jo at hun ser så snill og god ut.»

Den tredje dagen gikk det ikke bedre. Da mannen møtte fruen om kvelden, lovte han henne barnet, så sant hun ville sørge for at jenta ble døpt og vokste opp som et kristent menneske.

Morgenen etter kom fruen til stua deres med to menn. Hun tok barnet med til kirka, og der ble jenta døpt. Fruen sto selv gudmor, og de to mennene sto faddere. Så tok fruen henne med seg hjem, og der vokste jenta opp. Fostermoren var alltid snill og god mot henne.

Da jenta var blitt så stor at hun skjønte hva hun ble sagt, gjorde fostermoren seg klar til å reise bort.

«Du kan gå i alle rommene i huset», sa hun. «Bare ikke i de tre kamrene jeg viser deg nå.»

Så reiste hun. Men jenta klarte likevel ikke å la være. Hun åpnet døra til det ene kammeret, bare en glipe – og vips! så fløy det ut en stjerne.

Da fostermoren kom tilbake, ble hun sint og sa at nå skulle jenta jages på dør. Men jenta gråt og ba for seg, og til slutt fikk hun bli.

Om en tid skulle fostermoren reise igjen, og nå forbød hun jenta å gå inn i de to kamrene hun ikke hadde vært i. Jenta lovte å passe seg. Men da hun hadde gått alene en stund og grublet på hva som kunne være i det andre kammeret, klarte hun ikke å holde seg. Hun gløttet på døra – og vips! så fløy månen ut.

Denne gangen ble ikke fostermoren sint. Hun ble bedrøvet. «Nå kan jeg ikke ha deg her lenger», sa hun. «Nå må du gå.» Men jenta gråt så sårt og ba så vakkert at hun fikk bli denne gangen også.

Så skulle fostermoren reise for tredje gang. Nå var jenta halvvoksen, og fostermoren la henne alvorlig på hjertet at hun ikke måtte gå inn i det tredje kammeret. Hun måtte ikke engang kikke inn.

Fostermoren ble borte lenge. Jenta gikk alene i det store, stille huset og kjedet seg, og en dag tenkte hun: «Å, så morsomt det skulle vært å se litt inn i det tredje kammeret!»

Nei, det ville hun ikke, for fostermorens skyld. Men tanken kom igjen, og da klarte hun ikke å stå imot. Hun skulle og måtte se inn. Hun la hånda på klinken og åpnet den tunge døra en glipe – og vips! så fløy sola ut. Et varmt skinn fylte hele rommet, og jenta rygget bakover med den andre hånda for øynene.

Da fostermoren kom hjem og så at sola var sluppet ut, ble hun bedrøvet helt inn i hjertet. Jenta gråt og ba enda vakrere enn før, men nå hjalp det ikke.

«Nå må jeg straffe deg», sa fostermoren. «Men du får velge selv. Enten blir du den aller vakreste av alle kvinner og kan ikke snakke, eller så blir du den aller styggeste og kan snakke. Men bort fra meg må du.»

«Da vil jeg helst være vakker», sa jenta.

Og vakker ble hun. Men fra den dagen kunne hun ikke si et ord.

Så gikk hun inn i en stor, stor skog, og hvor langt hun enn gikk, tok skogen aldri slutt. Da det led mot kveld, klatret hun opp i et høyt tre som sto rett over en kilde, og der satt hun og sov om natta.

Like ved lå et slott. Tidlig om morgenen kom en tjenestejente derfra for å hente vann i kilden til prinsens te. Hun bøyde seg over vannet og fikk se det vakre ansiktet der nede, og hun trodde det var hennes eget. Så slengte hun fra seg bøtta, gikk hjem, slo med nakken og sa:

«Er jeg så vakker, så er jeg for god til å gå og bære vann.»

Da ble en annen sendt etter vannet, men det gikk henne på samme vis. Hun kom også hjem og sa at hun var for vakker og for god til å hente vann til prinsen.

Nå var det to på slottet som var for gode til å bære vann, og prinsen hadde ennå ikke fått teen sin.

Så gikk han til kilden selv, for han ville se hvordan dette hang sammen. Morgendisen lå ennå mellom trærne. Han bøyde seg over vannet og fikk også se det vakre ansiktet, og han så straks opp. Der oppe i treet satt den vakreste jenta han noen gang hadde sett.

Han rakte hånda opp mot henne og lokket henne ned, og så tok han henne med seg hjem. Hun skulle bli dronning, sa han, for hun var så vakker.

Men prinsens mor levde ennå, og hun ville ikke ha det. «Hun kan jo ikke snakke», sa den gamle dronningen. «Og det kan godt være et trollmenneske.»

Prinsen ga seg ikke før han fikk henne.

Etter en tid ventet den unge dronningen barn. Da hun skulle føde, satte prinsen sterk vakt rundt henne. Men i fødselsstunden sovnet vaktene, alle som én, og da barnet var født, kom fostermoren. Hun skar barnet i lillefingeren og smurte blodet rundt munnen og på fingrene til dronningen.

«Nå skal du bli så bedrøvet som jeg ble da du slapp ut stjerna», sa hun. Så var hun borte, og barnet med henne.

Da vaktene våknet, trodde de at dronningen hadde spist sitt eget barn. Den gamle dronningen ville ha henne brent. Men prinsen var så glad i henne at han fikk bedt henne fri. Det var med nød og neppe.

Andre gangen den unge dronningen skulle føde, satte de dobbelt så sterk vakt. Men det gikk akkurat som første gang. Det var bare flere som sov. Fostermoren kom og tok barnet og sa: «Nå skal du bli så bedrøvet som jeg ble da du slapp ut månen.»

Dronningen gråt og ba, for når fostermoren var der, kunne hun snakke. Men det hjalp ikke. Nå ville den gamle dronningen for alvor ha henne brent, men prinsen fikk bedt henne fri denne gangen også.

Tredje gangen satte de tredobbelt vakt, og det gikk likedan. Fostermoren kom mens vakta sov, tok barnet, skar det i lillefingeren og smurte dronningen om munnen med blodet.

«Nå skal du bli så bedrøvet som jeg ble da du slapp ut sola», sa hun.

Nå kunne ikke prinsen berge henne lenger. Hun måtte og skulle brennes.

Bålet ble reist på vollen utenfor slottet, og folk kom stimlende for å se, men de holdt seg et godt stykke unna. Den unge dronningen sto blek ved foten av bålet. Ennå var det ikke tent.

Men akkurat idet de skulle føre henne opp, fikk de se fostermoren komme gjennom folkemengden. Hun hadde med seg alle tre barna. To leide hun ved hånda, og det tredje bar hun på armen. Hun gikk rett bort til den unge dronningen og rakte barna fram mot henne.

«Her er barna dine», sa hun. «Nå skal du få dem igjen. Jeg er Jomfru Maria. Så bedrøvet som du har vært nå, var jeg da du slapp ut sola og månen og stjerna. Nå har du lidd straff for det du gjorde, og fra nå av skal du kunne snakke igjen.»

Hvor glade dronningen og prinsen ble, kan alle tenke seg. Men ingen kan si det.

De levde lykkelig siden. Og fra den dagen var selv den gamle dronningen glad i svigerdattera si.