Bjørnen og Ræven

Hvorfor Bjørnen er stubrumpet.

Bjørnen mødte engang Ræven, som kom luskende
med et Fiskeknippe han havde stjaalet.

«Hvor har du faaet det fra?» spurgte Bjørnen.

«Jeg har været ude og fisket, Herr Bjørn!» svarede Ræven.

Saa fik Bjørnen ogsaa Lyst til at lære at fiske, og
bad Ræven sige sig, hvordan han skulde bære sig ad.

«Det er en simpel Kunst for dig,» svarede Ræven,
«og den er snart lært; du skal bare gaa ud paa Isen,
hugge dig et Hul, og stikke Halen nedi; og saa maa du
holde den der bra længe. Du maa ikke bry dig om
at det svier lidt i den: det er naar Fisken bider; des
længer du kan holde den der, des flere Fisk faar du.
Og ret som det er, skal du tværrykke op!»

Ja, Bjørnen gjorde som Ræven havde sagt, og holdt
Halen længe, længe nedi Hullet, til den var frosset vel
fast; saa tværrykkede han den — tvært af, og nu gaar
han der stubrumpet den Dag idag er.

Ræven snyder Bjørnen for Julekosten.

Bjørnen og Ræven havde engang kjøbt sig en
Smørholk isammen; den skulde de have til Jul, og
gjemte den derfor under en tyk Granbuske. Saa gik
de et Stykke bort og lagde sig i en Solbakke til at
sove. Da de havde ligget en Stund, reiste Ræven sig
og raabte: «Ja!» — satte afsted, og lige hen til Smørholken,
som han aad en god Tredjepart af. Men da han kom
igjen, og Bjørnen spurgte hvor han havde været, siden
han var saa fed om Flabben, sagde han: «Tror du ikke
jeg blev buden til Barsel da?»

«Ja saa! Hvad hedte Barnet?» spurgte Bjørnen.

«Begyndt-paa,» sagde Ræven.

Dermed lagde de sig til at sove igjen. Om en
liden Stund sprang Ræven igjen op og raabte: «Ja!»
og strøg afsted bort til Smørholken. Den Gangen aad
han ogsaa en god Slump. Da han kom tilbage, og
Bjørnen igjen spurgte hvor han havde været, svarede
han: «Aa, blev jeg ikke nu igjen buden til Barsel da,
tror du?»

«Hvad hedte Barnet nu da?» sagde Bjørnen.

«Halvædt,» svarede Ræven.

Bjørnen syntes det var et rart Navn, men han
undrede sig ikke længe paa det, før han igjen gjespede
og sov; aldrig før han havde ligget en liden Stund, saa
gik det ligedan som begge de forrige Gangene: Ræven
sprang op igjen, raabte «Ja!» og afsted hen til Smørholken,
som han den Gangen aad Slumpen ud af. Da han kom
tilbage, havde han igjen været i Barsel; og da Bjørnen
vilde vide hvad det Barnet hedte, svarede han:
«Slikket-i-Bunden!»

Dermed lagde de sig til at sove igjen og laa en
god Stund. Saa skulde de bort og se til Smøret; men
da var det ædt op. Og saa skyldte Bjørnen paa Ræven
og Ræven paa Bjørnen; den ene sagde at den andre
havde været borte i Smørholken, mens han selv laa
og sov.

«Ja, ja,» sagde Mikkel, «vi skal snart faa vide
hvem af os har stjaalet Smøret. Nu skal vi lægge os
der borte i Solbakken: den som da er fedest i Enden
naar vi vaagner, han har stjaalet det.»

Ja, Bjørnen vilde gjerne gaa ind paa den Prøven,
og da han vidste med sig selv han ikke engang havde
smagt Smøret, lagde han sig ganske trygt til at sove
i Solen. Saa luskede Mikkel bort til Holken efter et
Smørgrand som sad igjen i en Spræk, og tilbage til
Bjørnen og smurte ham i Enden med det; derpaa lagde
han sig til at sove, som om Ingenting var hændt. Da
nu begge vaagnede, saa havde Solen smeltet Smøret,
og saa blev Bjørnen den som havde ædt Smøret ligevel,
han.