Askeladden som kapæde med Troldet.

Der var engang en Bonde som havde tre Sønner; han var i smaa Kaar og gammel og svag, og Sønnerne vilde ikke tage sig noget til. Til Gaarden hørte en stor god Skog, og den vilde Faderen at Gutterne skulde hugge i, og se at faa betalt noget paa Gjælden.

Langt om længe fik han dem ogsaa paa det Trav, og den ældste skulde ud og hugge først. Da han var kommen bort i Skogen og begyndte at hugge paa en gammel skjægget Gran, kom der et stort digert Trold til ham. «Dersom du hugger i min Skog, skal jeg dræbe dig!» sagde Troldet. Da Gutten hørte det, kastede han Øxen og lagde hjem igjen det bedste han kunde. Han kom rent andpusten hjem og fortalte det som var hændt ham; men Faderen sagde at han var et Harehjerte; Troldene havde aldrig skræmt ham fra at hugge, da han var ung, mente han.

Anden Dag skulde den andre Sønnen afsted, og da gik det netop lige ens. Da han vel havde hugget nogle Hugg i Granen, kom Troldet til ham og sagde: «Dersom du hugger i min Skog, skal jeg dræbe dig!» Gutten torde knapt se paa ham, kastede Øxen og tog til Bens ligesom Broderen, og vel saa fort. Da han kom hjem igjen, blev Faderen sint, og sagde at aldrig havde Troldene skræmt ham, da han var ung.

Tredje Dagen vilde Askeladden i Vei. «Ja du,» sagde de to ældste, «du skal vel klare det, du som aldrig har været ude af Døren!» Han svarede ikke noget paa det Askeladden, men bad bare om at faa dygtig Niste med sig. Moderen havde ingen Sul, og saa hængte hun paa Gryden for at briste lidt til ham; det fik han i Skræppen og lagde af Gaarde.

Da han havde hugget en liden Stund, kom Troldet til ham ogsaa og sagde: «Dersom du hugger i min Skog, skal jeg dræbe dig!» Men Gutten var ikke sen; han sprang bort i Skogen efter Osten, og krystede den, saa Mysen skvat. «Tier du ikke still,» skreg han til Troldet, «skal jeg klemme dig, som jeg klemmer Vandet af denne hvide Stenen!»

«Nei, kjære, spar mig,» sagde Troldet, «jeg skal hjælpe dig at hugge.»

Ja, paa det Vilkaar sparede da Gutten ham, og Troldet var dygtig til at hugge, saa de fik fældet og afhugget mange Tylter om Dagen.

Da det led mod Kvelden, sagde Troldet: «Nu kan du følge med hjem, det er nærmere til mig end til dig.»

Ja, Gutten blev med, og da de kom hjem til Troldet, skulde han gjøre op Varmen paa Peisen, mens Gutten skulde gaa efter Vand til Grødgryden; men der stod to Jernbøtter, saa store og tunge at han ikke engang orkede at løfte dem af Flekken.

Saa sagde Gutten: «Det er ikke værdt at tage med sig disse Fingerbørene; jeg vil gaa efter hele Brønden jeg.»

«Nei, kjære vene,» sagde Troldet, «jeg kan ikke miste Brønden min; gjør du op Varmen, skal jeg gaa efter Vand.»

Da han kom tilbage med Vandet, kogte de op en dygtig stor Grødgryde.

«Det er det samme,» sagde Gutten, «vil du som jeg, skal vi kapæde.»

«Aa ja!» svarede Troldet, for det tænkte han altid han skulde staa sig i.

Ja, de satte sig til Bords; men Gutten tog uformærkt Skindskræppen og knyttede foran sig, og saa øste han mer i Skræppen end han aad selv. Da Skræppen var fuld, tog han op Tollekniven sin og rispede en Flænge i Skræppen. Troldet saa paa ham, men sagde ikke noget.

Da de havde ædt en god Stund til, lagde Troldet bort Skeen; «nei, nu orker jeg ikke mer,» sagde han.

«Du skal æde!» svarede Gutten, «jeg er knapt halvmæt endnu jeg. Gjør du som jeg gjorde, og skjær et Hul paa Maven, saa æder du saa meget du vil.»

«Men det gjør vel grulig vondt?» spurgte Troldet.

«Aa ikke noget som er at tale om,» svarede Gutten.

Saa gjorde Troldet som Gutten sagde, og saa kan en vel vide han satte Livet til; men Gutten tog alt det Sølv og Guld som fandtes i Berget, og gik hjem med. Med det kunde han altid faa betalt noget paa Gjælden.