Bonden hadde tre sønner, et småbruk som hadde sett bedre dager, og en bunke brev fra banken som vokste fortere enn noe annet på gården.

Selv var han gammel, og ryggen hadde sluttet å samarbeide for lenge siden. Men bak gården, et stykke opp i lia, lå skogteigen, tett og mørk og full av gammel gran. Tømmerprisen var god det året.

«Der oppe står gjelda og venter på å bli hogd», sa faren. Det sa han hver morgen over kaffen.

Sønnene hørte det hver morgen også. Eldstebror skulle starte firma. Mellombror skulle også starte firma, bare et bedre et. Ingen av firmaene var kommet lenger enn til navnet. Den yngste satt helst foran vedovnen og rotet i glørne med ildraken. Derfor kalte de ham Askeladden, og det hadde han ikke noe imot.

Langt om lenge fikk faren likevel liv i dem. En grå morgen i oktober tok Eldstebror farens gamle motorsag og gikk opp i teigen.

Han valgte den største grana han fant, en gammel kjempe med langt skjegg av lav, og satte saga i stammen. Han hadde så vidt fått et par spor i barken da det knaket i skogen bak ham.

Der sto et troll. Han var på størrelse med en varebil, grå og bustete, og øynene lignet to våte steiner i en bekk.

«Hogger du i skogen min, så dreper jeg deg», sa trollet.

Eldstebror ble kritthvit. Saga surret videre i hendene hans. Så glapp den ned i mosen, og han løp.

Hjemme på kjøkkenet måtte han drikke to glass vann før han fikk fortalt hva som hadde skjedd.

«Troll?» sa faren. «Harehjerte. Da jeg var ung, hogg jeg i den teigen hver eneste vinter, og jeg lot meg aldri skremme av noe troll.»

Om han noen gang hadde møtt et, sa han ikke noe om.

Dagen etter var det Mellombrors tur. Han tok med seg reservesaga, gikk opp til den samme grana og rakk å skjære et par spor til. Så sto trollet der igjen.

«Hogger du i skogen min, så dreper jeg deg.»

Mellombror torde nesten ikke se på ham. Han slapp saga og løp, like fort som broren og vel så det, og saga ble liggende i mosen ved siden av den første.

Nå ble faren sint. «Da jeg var ung», sa han og slo i bordet, «hadde vi ikke tid til å være redde for troll!»

Den tredje morgenen reiste Askeladden seg fra vedovnen.

«Jeg kan gå», sa han.

Brødrene lo. «Du? Du har jo knapt vært utenfor døra.»

Askeladden svarte ikke. Han spurte bare mora om hun kunne smøre litt niste til ham.

Det var ikke mye å smøre med. I kjøleskapet sto det en liter melk som gikk ut på dato samme dag, og ikke stort annet. Mora helte melka i en kjele, ystet en liten, hvit ferskost og pakket den inn i matpapir.

«Det er det jeg har», sa hun.

Askeladden la osten i sekken og gikk. Han tok ikke med noen sag. Det lå to der oppe fra før.

Han plukket den ene opp av mosen, fikk liv i den og satte den i den gamle grana. Han var ikke kommet langt før trollet sto der.

«Hogger du i skogen min, så dreper jeg deg!»

Askeladden slo av saga og satte den fra seg. Så gikk han bort til sekken, uten å skynde seg, og fisket fram osten. Han holdt den opp så trollet kunne se den, hvit og rund og fortsatt våt. Så klemte han. Mysa sprutet ut mellom fingrene og dryppet ned i mosen.

«Hvis du ikke tier stille», sa Askeladden, «så klemmer jeg deg som jeg klemmer vannet ut av denne hvite steinen.»

Trollet stoppet midt i et skritt. Han så på den hvite steinen. Så så han på sin egen neve, som hadde knust mye stein i sin tid, men aldri fått en dråpe ut av noen.

«Nei, kjære, spar meg», sa han. «Jeg kan hjelpe deg å hogge.»

«Da sier vi det sånn», sa Askeladden. «Du hogger, og jeg lar være å klemme.»

«Avtale», sa trollet og rakte fram en hånd som en rotvelte.

Og hogge kunne han. Han trengte ingen sag. Han vred grantrærne løs med bare hendene, kvistet dem med neglene og la stokkene i pene lunner langs skogsbilveien. Da lyset ble blått mellom stammene, lå det mer tømmer der enn faren hadde fått ut på ti vintrer.

«Du får bli med meg hjem», sa trollet. «Det er nærmere til meg enn til deg.»

Rent geografisk stemte det.

Trollet bodde inne i fjellet ovenfor teigen. En steindør gled til side, og der inne var alt for stort. I peisen kunne man ha parkert en traktor. Benkene rakk Askeladden til brystet, og bordet var én eneste steinhelle.

Trollet satte seg på huk foran peisen og begynte å fyre. «Hent vann til grøten, du», sa han og nikket mot døra.

Der sto to jernbøtter. Askeladden tok i hanken på den ene. Den rikket seg ikke.

«Det er ikke verdt bryet å gå med de fingerbølene», sa han. «Jeg tar heller med meg hele brønnen.»

Trollet snudde seg fort. «Nei, kjære vene. Ikke brønnen. Den har jeg hatt siden istida. Fyr du, så henter jeg vann.»

Snart puttret grøten i en gryte som var dypere enn Askeladden var høy.

«Spisekonkurranse?» sa Askeladden.

Trollet lyste opp. Han hadde vunnet hver eneste spisekonkurranse han hadde vært med på de siste to tusen årene. Riktignok hadde han stort sett konkurrert mot seg selv.

Askeladden bandt sekken fast i beltet, så den hang under bordkanten, der trollet ikke kunne se den. Så satte de i gang. Trollet spiste som en snøfreser. Askeladden spiste rolig, som en som hadde hele kvelden. For hver skje han tok i munnen, gikk to i sekken.

Da sekken var full, tok han fram tollekniven, bøyde seg ned og skar en lang flenge i bunnen. Grøten rant ut og la seg i en klissete dam på gulvet.

Trollet så det. Han sa ingenting. Han regnet med at det var sånn folk gjorde det nå for tida.

Magen hans ble stram som et trommeskinn. Til slutt la han fra seg skjea.

«Nei», stønnet han. «Nå orker jeg ikke mer.»

«Allerede?» sa Askeladden. «Jeg er knapt halvmett. Gjør som jeg gjorde, du. Skjær et hull i magen, så kan du spise så mye du vil.»

Trollet så på kniven. «Men gjør ikke det fryktelig vondt?»

«Ikke noe å snakke om», sa Askeladden.

Trollet satt lenge og tenkte. Så gjorde han som Askeladden sa.

Askeladden så inn i peisen til det var over.

Innerst i fjellet fant han det trollet hadde samlet på i noen tusen år. Det var kister med sølv, gamle gullsmykker og mynter med konger på som han aldri hadde hørt om. Bakerst sto en koffert med sedler i tette plastpakker. Det var rått i fjellet, og trollet hadde tydeligvis tenkt på det.

Askeladden hentet trillebåra på låven. Det ble tre turer den natta.

Da han kom inn på kjøkkenet for siste gang, satt faren der han pleide å sitte, med regninger og purringer spredt utover bordet og lesebrillene langt nede på nesen. Han la seg sjelden før langt på natt nå.

Askeladden satte kistene på bordet. Så kofferten. Så tømte han en håndfull mynter ut over purringene, og de trillet rundt og la seg til ro og glitret under lampa.

Faren så på gullet. Så så han på Askeladden.

«Hvor har du fått dette fra?»

«Fra trollet», sa Askeladden.

Faren åpnet munnen. «Da jeg var ung ...», begynte han. Så lukket han den igjen.

Eldstebror kom ned trappa og sa at det der kunne han godt ha klart selv. Mellombror kom etter og sa at han kunne ha klart det bedre.

Faren hørte ikke på noen av dem. Han dro den øverste purringen fram under en gullkjede, glattet den ut og la den pent til side. Noe i ansiktet hans som hadde vært spent i mange år, slapp taket.

«Ja, ja», sa han. «Da får vi i hvert fall betalt litt på gjelda.»