Det var en gang en fattig mann og en fattig kone som hadde tre gutter. Den minste het Per.

Da mor og far døde, var det ikke mer igjen enn ei gryte, ei takke og en katt.

«Jeg tar gryta», sa den eldste. «Når jeg låner den bort, får jeg skrape den etterpå.»

«Jeg tar takka», sa den mellomste. «Når jeg låner den bort, får jeg smake på lefsene.»

Så var det bare katten igjen. Hun hadde et gammelt halsbånd, og ingen visste hvor det kom fra.

«En katt kan man ikke låne bort», sa Per. «Men jeg tar henne med likevel. Hun skal ikke sitte her alene og sulte.»

Så dro brødrene hver sin vei. Per og katten gikk og gikk. Da sa katten:

«Takk for at du tok meg med, Per. Nå skal du få lønn for det. Jeg henter noe fint i skogen, og så går du til kongsgården og sier at du har med en liten gave til kongen. Spør han hvem den er fra, sier du: Fra han Herreper.»

Og vips, så var katten borte mellom trærne.

Litt etter kom hun tilbake, ridende på et stort reinsdyr. Hun satt mellom hornene og styrte med dem som med et sykkelstyre.

«Rett fram!» sa katten. «Stopp!»

Reinsdyret stoppet.

«Hvorfor gjør det som du sier?» hvisket Per.

«Jeg har sagt at hvis det ikke gjør det, så synger jeg for det», sa katten.

Per hadde hørt katten synge. Han skjønte reinsdyret godt.

Så ga katten ham ei lita eske med rød sløyfe. «Mose», sa hun. «Det er matpakka til reinsdyret.»

Katten ventet på trappa, og Per gikk inn på kjøkkenet med reinsdyret og eska. Der ble alle stående og måpe med sleivene i været.

«Jeg kommer med en liten gave til kongen», sa Per, «hvis han vil ha den.»

Da gikk døra opp, og inn kom kongen. Han fikk se reinsdyret og lyste opp som ei sol.

«Å!» sa kongen. «For en gave! Hvem er den fra?»

«Fra han Herreper», sa Per og rakte fram eska. «Og her er matpakka.»

Kongen kikket i eska. «Mose», sa han. «Så omtenksomt!»

Kongen ga Per en pose med penger og ba ham si tusen takk.

Neste dag kom katten ridende på en hjort.

«Jeg kommer med en liten gave til kongen», sa Per, «hvis han vil ha den.»

Kongen ble enda gladere, og Per fikk to poser med penger.

Tredje dagen kom katten ridende på en elg. Elgen var så stor at den måtte bøye hodet for å komme inn kjøkkendøra.

«Jeg kommer med en liten gave til kongen», sa Per, «hvis han vil ha den.»

Kongen ble så glad at han ikke visste hvilket bein han skulle stå på, så han prøvde begge.

«Si til Herreper at han må komme på besøk!» sa kongen.

Den dagen fikk Per så mange penger at han måtte bære dem ut i lua.

«Nå har du stelt det fint for meg», sa Per til katten. «Kongen vil at Herreper skal komme på besøk, og jeg har jo bare filler!»

«Ikke vær redd», sa katten. «Om tre dager skal du få vogn og hester, og så fine klær at gullet drypper av deg. Men husk: Uansett hva kongen viser deg, skal du si at du har det finere hjemme.»

Tre dager etter sto det ei skinnende vogn med fire hester på veien. Per fikk en grønn jakke med gullknapper, en rød kappe og en hatt med fjær. Katten fikk hatt og kappe, hun også.

Så kjørte de til kongsgården.

Kongen viste Per hestene sine.

«Fine», sa Per. «Men hjemme har jeg det finere.»

Kongen viste Per den store salen sin.

«Fin», sa Per. «Men hjemme har jeg det finere.»

Kongen viste Per sølvskjeene sine.

«Fine», sa Per. «Men hjemme har jeg det mye, mye finere.»

Nå ble kongen rød i ansiktet.

«Hjemme, hjemme!» sa han. «Nå blir jeg med deg hjem og ser det med egne øyne!»

Han marsjerte rett ut til vogna, og hele følget marsjerte etter.

Per ble helt blek. Han bøyde seg ned til katten og hvisket: «Men jeg har jo ikke noe hjem!»

Katten så rolig opp på ham. «Bare kjør etter meg», sa hun. «Jeg løper foran.»

Så kjørte de av sted. Først løp katten. Etter henne kom Per i vogna. Og bak kom kongen med hele følget sitt.

Snart kom de til en stor flokk med sauer. Katten løp bort til gjetergutten og ga ham en sølvskje.

«Når kongen spør hvem som eier sauene», sa hun, «så sier du: Det er han Herreper.»

Hvor hadde katten fått skjea fra? Fra kongens eget bord. Men det er det bare du og jeg som vet.

«Hvem eier de fine sauene?» spurte kongen.

«Det er han Herreper», sa gutten.

Litt lenger borte kom de til en flokk med kyr, så blanke og runde at de skinte. Katten ga gjeterjenta ei sølvøse.

«Hvem eier de fine kyrne?» spurte kongen.

«Det er han Herreper», sa jenta.

Enda lenger borte kom de til mange, mange hester, røde og gule og blå. Katten ga gutten der et sølvbeger.

«Hvem eier de fine hestene?» spurte kongen.

«Det er han Herreper», sa gutten.

Da sa ikke kongen noe mer.

Til slutt kom de til et stort slott som glitret i sola. Foran slottet sto tre porter på rad. Den første var av messing. Den andre var av sølv. Den tredje var av gull.

Katten sprang rett inn gjennom alle tre portene med halen i været. Det var tydelig at hun følte seg hjemme.

«Her bor jeg», sa Per, for det hadde katten sagt at han skulle si. Han var både stolt og litt svimmel.

Kongen ble stående med munnen åpen.

Inne var alt av gull, til og med dørhåndtakene.

«Ja ja», sukket kongen til slutt. «Han Herreper har det finere enn meg.»

Per ba kongen bli til kveldsmat, og det ble han. Men han var ganske stille.

Midt i maten hørte de tunge skritt utenfor. Dunk. Dunk. DUNK! Så dundret det på porten.

«Hvem er det som spiser maten min og drikker mjøden min her inne?» brølte en stemme.

Det var den forheksede vokteren, stor og lodden, med gule øyne som lyste i mørket. Han tålte alt i hele verden unntatt sola. Men nå var det natt.

Per ble så redd at han slapp gaffelen. Kongen gjemte seg bak krona si.

Men katten løp rett ut til porten.

«Vent litt!» sa hun. «Vet du hvordan bonden gjør med vinterrugen?»

«Nei», sa vokteren.

«Først pløyer han åkeren», sa katten.

«Og så?»

«Så møkker han, og så pløyer han igjen.»

«Og så?»

«Så harver han, og så sår han, og så harver han en gang til.»

«Og så? Og så?»

«Så kommer snøen og legger seg over rugen som ei dyne. Og der ligger rugen og sover hele vinteren.»

«Og så?» hvisket vokteren.

Slik holdt de på hele natta. Vokteren lyttet og lyttet, og han merket ikke at det ble lysere og lysere bak ryggen hans.

«Og så», sa katten, «så kommer våren. Og så kommer sola. Snu deg, så får du se den vakreste jomfrua du har sett!»

Vokteren snudde seg. Men der var ingen jomfru, bare sola, som kom opp over åsen.

Knirk, sa det. Knark, sa det. Og der vokteren hadde stått, sto det nå en stor, grå stein med et fjollete smil. Han hadde nok håpet på en jomfru.

Katten gikk inn igjen. Morgensola skinte gjennom vinduene, og alt i slottet glitret.

«Nå er alt dette ditt, Per», sa katten. «Men nå må du klippe av meg halsbåndet.»

På bordet lå det ei saks. Den var av gull, den også.

«Nei», sa Per. «Tenk om jeg klipper deg!»

«Gjør det», sa katten. «Ellers synger jeg.»

Per knelte ned. Han holdt katten tett inntil seg, så hun skulle sitte helt stille. Så klippet han. Knips!

Med én gang ble det lyst rundt katten. Det glitret og gnistret, og der katten hadde vært, sto det en prinsesse med langt, gyllent hår.

«Takk, Per», sa prinsessen. «Vokteren tok slottet mitt og tryllet meg om til katt, og halsbåndet holdt trolldommen fast. Nå er jeg fri, og du er herre over hele slottet. Nå er det du som er Herreper!»

Så spurte hun om han ville ha henne til dronning.

Per sa ja. Så sa han ja to ganger til, i tilfelle hun ikke hadde hørt det.

Så ble det bryllup, og festen varte i åtte dager. Prinsessen sang for gjestene, og hun sang mye finere enn da hun var katt.