Lille Aase Gaasepige.

Det var en gang en konge som hadde så mange gjess at han trengte en jente til bare å passe på dem. Jenta het Aase og ble kalt for Aase Gjeterjente.

Det var en prins fra England som skulle ut å fri. Aase satte seg i veien for han.

"Er du der lille Aase?" sa prinsen.

"Ja, jeg sitter her og venter på prinsen fra England i dag," sa lille Aase.

"Du kan ikke forvente å få ham," svarte prinsen.

"Sannelig, hvis jeg skal ha ham, vil jeg få ham," sa lille Aase.

Det ble nå sendt malere til alle land for å capture de vakreste prinsessene; disse skulle prinsen velge mellom. En av dem likte han så godt at han reiste etter henne for å gifte seg med henne, og han var både glad og fornøyd da han fikk henne som kjæreste. Men så hadde prinsen en sten med seg, som han la foran sengen sin, og den visste alt. Og da prinsessen kom, fortalte Aase Gjeterjente henne at hvis hun hadde hatt en kjæreste før, eller det var noe hun ikke ville ha prinsen til å vite, måtte hun ikke tråkke på stenen han hadde foran sengen sin, "for den vil fortelle ham alt om deg," sa hun. Da prinsessen hørte dette, ble hun veldig trist. Men så ba hun Aase om å ta hennes plass og ligge med prinsen om kvelden og når han hadde sovnet, bytte om igjen, slik at han hadde den riktige ved sin side når det ble lyst om morgenen.

De gjorde det.

Da Aase Gjeterjente kom og trådde på stenen, spurte prinsen: «Hvem er det som klatrer i sengen min?»

"Ren og skjær jomfru!" sa stenen, og så la de seg til å sove. Men utpå natten kom prinsessen og tok plassen til Aase.

Om morgenen da de skulle stå opp, spurte prinsen stenen igjen: "Hvem er det som stiger ut av sengen min?"

"En som har hatt tre kjærester," svarte stenen.

Da prinsen hørte det, ville han ikke ha henne, som du kan forstå, og så sendte han henne hjem igjen, og fant seg en annen kjæreste isteden.

Da han skulle besøke henne, hadde lille Aase Gjeterjente igjen satt seg i veien for ham.

"Sitter du der lille Aase Gjeterjente?" spurte prinsen.

"Ja, jeg sitter her og venter på prinsen fra England idag," sa Aase.

"Du kan ikke forvente å få ham," sa prinsen.

"Jo, hvis jeg skal ha ham, vil jeg få ham," insisterte Aase.

Med den andre prinsessen gikk det akkurat som med den første, bortsett fra at da hun stod opp neste morgen, sa stenen at hun hadde hatt seks kjærester. Så ville ikke prinsen ha henne heller og sendte henne sin vei. Men han prøvde en gang til for å finne en som var helt uskyldig.

Han lette vidt og bredt igjen i mange land, til han fant en han likte.

Men da han skulle besøke henne, hadde Aase Gjeterjente igjen satt seg i veien for han.

"Sitter du der, lille Aase Gjeterjente?" spurte prinsen.

"Ja, jeg sitter her og venter på prinsen fra England idag," sa Aase.

"Du kan ikke forvente å få ham," sa prinsen.

"Nei, hvis jeg skal ha ham, vil jeg få ham," insisterte lille Aase.

Da den tredje prinsessen kom, fortalte Aase Gjeterjente henne, akkurat som med de to første, at hvis hun hadde hatt en kjæreste, eller det var noe annet som hun ikke ville ha prinsen til å vite, måtte hun ikke trå på stenen prinsen hadde foran sengen sin, "for den vil fortelle ham alt," sa hun. Prinsessen ble opprørt da hun hørte dette. Men hun var like listig som de andre og ba Aase om å ta hennes plass og ligge med prinsen om kvelden, og når han hadde sovnet, bytte om igjen, slik at han hadde den riktige ved sin side når det ble lyst om morgenen.

De gjorde det.

Da Lille Aase Gjeterjente kom og trådde på stenen, spurte prinsen: «Hvem er det som klatrer i sengen min?»

"Ren og skjær jomfru!" sa stenen, og så la de seg.

Midt på natten plasserte prinsen en ring på Aases finger, og den var så stram at hun ikke kunne få den av igjen; Prinsen forsto at ikke alt gikk etter planen, og ville ha et tegn for å gjenkjenne den riktige. Da prinsen hadde sovnet, kom prinsessen, jaget Aase til gåsestien og tok plassen hennes.

Om morgenen da de skulle stå opp, spurte prinsen: "Hvem er det stiger ut av sengen min?"

"En som har hatt ni," sa stenen. Da prinsen hørte det, ble han så sint at han sendte henne rett på hodet ut, og spurte stenen om hvordan det kunne være slik med disse prinsessene som hadde ligget i sengen hans, for det forsto han ikke. Stenen fortalte da hvordan det hadde gått til at de hadde lurt ham og sendt Aase Gjeterjente istedenfor seg selv. Prinsen ville ha klarhet i dette: han gikk ned til henne der hun satt og passet på gjessene sine, for han ville se om hun også hadde ringen; hadde hun den, var det best å gjøre henne til dronning, tenkte han. Da han kom dit nede, så han med en gang at hun hadde bundet en fille rundt den ene fingeren sin, og spurte hvorfor hun hadde gjort det. "Å, jeg kuttet meg så fælt," sa lille Aase Gjeterjente. Så ville han se på fingeren, men Aase ville ikke fjerne fillen. Så tok prinsen tak i fingeren, men Aase trakk den til seg igjen; Så falt fillen av, og da gjenkjente han ringen sin. Så tok han henne med seg til kongsgården og ga henne flotte klær, og senere feiret de bryllup. Slik fikk lille Aase Gjeterjente prinsen av England til slutt, nettopp fordi hun skulle ha ham.