Kari Træstak

Det var en gang en konge som var blitt enkemann. Han hadde en datter med sin første dronning, og hun var så snill og vakker at ingen kunne være bedre. Kongen sørget lenge over dronningen som han var glad i, men til slutt ble han lei av ensomheten og giftet seg med en enke-dronning som også hadde en datter. Denne datteren var like stygg og slem som kongens datter var snill og vakker. Stesøsteren og hennes mor var misunnelige på konge-datteren på grunn av hennes skjønnhet, men så lenge kongen var hjemme, våget de ikke å gjøre henne noe vondt.

Det gikk en tid, og kongen dro i krig mot en annen konge. Da bestemte dronningen seg for å gjøre hva hun ville, og stesøsteren og moren hennes begynte å plage kongens datter, og ga henne lite mat. Til slutt mente dronningen at selv dyrene hennes fortjente mer, så hun satte kongens datter til å gjete dyrene i skogen. Hun fikk nesten ingen mat, ble blek og mager, og gråt ofte.

Blant buskapen var det en stor, blå okse som alltid holdt seg blank og pen. Denne oksen kom ofte bort til henne og lot henne kjæle med seg. En dag da hun gråt, spurte oksen hvorfor hun var så trist. Hun svarte ikke, men fortsatte å gråte. "Jeg vet hvorfor du gråter," sa oksen, "dronningen er slem mot deg, og hun vil sulte deg i hjel. Men du trenger ikke bekymre deg for mat. I det venstre øret mitt ligger en duk. Når du tar den ut og brer den ut, kan du få så mye god mat du vil."

Kongens datter gjorde som oksen sa, og duken dekket bordet med de deiligste retter. Hun ble snart sunn og sterk igjen, og dronningen og stesøsteren ble sinte og misunnelige over hvor frisk hun så ut. Dronningen, mistenksom som hun var, sendte en tjenestejente for å spionere på henne. Jenten så hvordan kongens datter tok ut duken fra øret på den blå oksen og fikk herremåltider fra den. Dette fortalte jenten dronningen.

Da kongen kom hjem fra krigen, ble det stor glede i slottet. Men dronningen lot som hun var syk og bestakk legen for å si at hun ikke kunne bli frisk uten å spise kjøtt fra den blå oksen. Folkene på slottet ba legen om å finne en annen løsning, men det var ingen nåde; oksen måtte slaktes. Kongens datter ble fortvilet og gikk til oksen i fjøset. Oksen fortalte henne at hvis de drepte den, ville det bli verre for henne også. Den foreslo at de skulle rømme sammen om natten.

Kongen ville sende ut folk for å lete da han oppdaget at både oksen og datteren var borte, men ingen kunne finne dem. Oksen hadde tatt henne med på en reise, og hun satt på ryggen hans gjennom mange land. De kom til en skog hvor alt var av kobber. Oksen advarte henne om ikke å røre noe, fordi det bodde et skummelt troll med tre hoder i skogen.

Selv om hun prøvde å være forsiktig, kom hun til å rive av et blad. Oksen måtte kjempe en tøff kamp med trollet, men han vant til slutt, og prinsessen helbredet hans sår med trollens salve. De reiste videre til en sølvskog, men historien gjentok seg. Prinsessen kom til å rive av nok et blad, og denne gangen måtte oksen slåss mot et enda større troll med seks hoder. Etter kampen helbredet prinsessen oksen igjen med trollens salve.

Til slutt nådde de en gullskog. Nok en gang måtte oksen advare prinsessen mot å røre noe, men det var så trangt at hun ved et uhell fikk med seg et gulldryss. Oksen måtte kjempe mot et troll med ni hoder denne gangen, men vant til slutt, igjen med hjelp av trollens salve.

Da de kom til et slott, instruerte oksen prinsessen om å ta på seg en striesekk, kalle seg Kari Træstak, og søke tjeneste på slottet. Han ba henne også ta livet av ham og gjemme skinnet sammen med de tre bladene fra skogene. Det var vanskelig, men hun gjorde som han sa.

På slottet fikk hun en stilling som kjøkkenhjelp. Hver uke da den unge prinsen skulle til kirken, fikk hun tak i vakre kjoler fra den skjulte oksen, og hun ble alltid lagt merke til, uten at noen skjønte hvem hun egentlig var. Prinsen ble forelsket i den mystiske kvinnen han så i kirken og bestemte seg for å finne ut mer om henne.

Etter en rekke misforståelser og mysterier ble til slutt Kari Træstak gjenkjent som den vakre prinsessen hun egentlig var. Prinsen giftet seg med henne, og de levde lykkelig alle sine dager. Snipp, snapp, snute, så var eventyret ute.