Gudbrand i Lien.

Det var en gang en mann ved navn Gudbrand. Han eide en gård som lå langt opp i lien, og derfor kalte folk ham Gudbrand i Lien. Han og kona hans hadde et godt ekteskap og var alltid enige. Alt det Gudbrand gjorde, synes kona var så bra at det ikke kunne gjøres bedre. De eide sin egen jordvei, og hadde hundre kroner oppspart. I fjøset hadde de to bundne kuer.

Men en dag sa kona til Gudbrand: «Jeg synes vi burde dra til byen og selge den ene kua, da kan vi få litt penger i hånden. Du vet, vi er gode folk, vi bør ha litt penger som andre mennesker. Vi kan ikke begynne å bruke av de hundre kronene vi har spart. Og jeg skjønner ikke helt hvorfor vi trenger mer enn en ku. Ved å selge den ene kua, vil jeg få mindre arbeid i fjøset.» Gudbrand var enig i dette, og dro straks til byen for å selge kua. Men da han kom til byen, var det ingen som ville kjøpe kua. Gudbrand tenkte da at han like gjerne kunne ta den med tilbake hjem, siden han hadde både stall og fôr til den. Så han begynte å trave hjemover igjen.

På vei hjem møtte han en mann som ønsket å selge hesten sin. Gudbrand synes det virket som en god ide å bytte kua med hesten, og gjorde så det. Litt lenger ned i veien møtte han en mann som drev en feit gris foran seg. Gudbrand tenkte at det var bedre å ha en feit gris enn en hest, så han byttet hesten med grisen. Etter å ha gått litt til, møttet han en mann med en geit. Gudbrand tenkte da at det var bedre å ha en geit enn en gris, og byttet derfor grisen med geiten. Etter en god stund møtte han en annen mann som hadde en sau, og byttet geiten med sauen. Etter en lang stund møtte han så en mann med en gås, og byttet sauen med gåsa. Enda lenger ned i veien møtte han en mann med en hane, og byttet gåsa med hanen. Da det begynte å bli sent på dagen, ble han sulten, og solgte derfor hanen for tolv kroner som han kjøpte mat for. Han tenkte da: "Det er bedre å beholde livet enn å ha en hane", tenkte Gudbrand i Lien.

Han gikk videre hjemover til han kom til nærmeste nabo. Der stoppet han for å hvile litt. Naboen spurte hvordan det hadde vært i byen. "Åh, det gikk både bra og dårlig," sa Gudbrand. "Jeg kan verken skryte av flaksen min, eller klage på den," og forklarte alt som hadde hendt fra han dro til byen til han nå var på vei hjem. 

Enumerableen sa: "Åh, din kone kommer til å være rasende når du kommer hjem. Gud hjelpe deg! Jeg ville ikke vært i ditt sted for noe i verden." "Jeg synes det kunne ha gått verre," sa Gudbrand i Lien. "Men uansett om det har gått bra eller dårlig, så har jeg så god kone som aldri sier noe, uansett hva jeg gjør." "Ja, det høres ut som om du vet hva du snakker om, men jeg tror det ikke," sa naboen. "Skal vi vedde på det?" spurte Gudbrand i Lien. "Jeg har hundre kroner i sparepengene mine hjemme. Tør du å vedde mot det?" Naboen tok veddemålet, og Gudbrand ble hos ham til kvelden. Da det begynte å bli mørkt, gikk de sammen til gården hans. Naboen sto utenfor døren for å lytte mens Gudbrand gikk inn til kona.

"Gokveld," sa Gudbrand i Lien da han kom inn. "God kveld," sa kona. "Å gud, er du endelig hjemme!" Ja, det var han. 

Så spurte kona hvordan det hadde gått i byen. "Åh, det gikk så som så," svarte Gudbrand. "Ingen ville kjøpe kua i byen, så jeg byttet den mot en hest." "Takk skal du ha," sa kona. "Vi er gode folk som kan kjøre til kirke, akkurat som andre. Når vi har råd til å ha en hest, kan vi like gjerne ha en. Barna, gå ned og hent hesten inn!" "Nei," sa Gudbrand, "jeg har ikke hest heller. Litt lenger ned i veien byttet jeg den mot en gris." "Nei, nei!" utbrøt kona. "Det er akkurat som om jeg skulle ha gjort det selv. Tusen takk! Nå har vi bacon i huset, og noe å tilby folk når de kommer på besøk. Hva skulle vi med en hest? Folk ville tro vi var blitt for storsnudede til å gå til kirke som før. Barn, gå ned og hent inn grisen!" "Men," sa Gudbrand, "jeg har ikke grisen heller. Litt lenger ned i veien byttet jeg den mot en melkegeit." "Å nei, å nei," utbrøt kona, "hvor dyktig du gjorde det! Hva skulle vi med grisen? Folk ville sikkert bare si: De spiser opp alt de har. Nei, nå har jeg en geit, så får jeg både melk og ost, og geiten vil jeg tross alt beholde. Barn, gå og hent inn geiten!" "Nei," sa Gudbrand, "jeg har ikke geiten heller. Litt lenger ned i veien byttet jeg geiten og fikk en flink sau isteden." "Nei!" utbrøt kona, "du har gjort akkurat slik jeg ville ønske meg. Akkurat som om jeg selv skulle ha vært med. Hva skulle vi med geiten? Jeg måtte klatre i fjell og daler for å hente den ned igjen om kvelden. Nei, hvis jeg har en sau, kan jeg få ull og klær i huset, og mat i tillegg. Barn, gå ned og hent inn sauen!" "Nei," sa Gudbrand, "Jeg har ikke sauen lenger. Etter at jeg hadde gått bra stykke, byttet jeg den mot en gås." "Takk skal du ha for det," sa kona, "Og en stor takk i tillegg! Hva skulle vi med sauen? Jeg har verken rokk eller teine, og jeg er ikke interessert i å tilbringe tiden med å veve klær; vi kan kjøpe klær som før. Nå får jeg gåsestek som jeg har lengtet så lenge etter, og kan fylle puta mi med dun. Barn, gå ned og hent inn gåsa!""Ja," sa Gudbrand, "Jeg har ikke gåsa heller. Litt lenger ned i veien byttet jeg den mot en hane.""Gud vet hvordan du finner ut av alt dette!" ropte kona. "Det er som om jeg skulle ha gjort det selv. En hane! Det er som om du hadde kjøpt et åtte-dagers ur, for hver morgen galer hanen klokken fire, så kan vi komme oss opp til riktig tid. Hva skulle vi med gåsa? Jeg kan ikke lage gåsestek, og jeg kan fylle puta mi med starrgress. Barn, gå ned og hent inn hanen!""Nei,"sa Gudbrand, "Jeg har ikke hanen heller. Etter at jeg hadde gått enda et stykke ble jeg meget sulten, så jeg solgte hanen for tolv kroner for å få mat."" Åh takk gud for at du gjorde det," sa kona. " Uansett hva du gjør, gjør du nøyaktig slik jeg ville ønsket. Hvem trenger vel en hane? Vi er jo våre egne herrer, vi kan ligge i sengen så lenge vi vil om morgenen. Takk gud for at jeg bare har fått deg tilbake, som ordner alt så bra, jeg trenger verken hane eller gås, eller en gris eller kuer." Så åpnet Gudbrand døra. "Har jeg vunnet de hundre kronene nå?" spurte han, og naboen måtte innrømme at han hadde.