10. Noen kvinner er slik.

Det var en gang en mann og en kvinne som skulle så frø, men de hadde verken frø eller penger å kjøpe for. De hadde bare en ku, og mannen skulle dra til byen for å selge den for å få penger til såkorn. Men da det kom til stykket, turte ikke konen å la mannen dra, for hun var redd han skulle bruke opp pengene på drikke. Så gikk hun selv av gårde med kua og tok med seg en høne også. I nærheten av byen møtte hun en slakter. "Skal du selge den kua, mor?" spurte han. "Ja, det skal jeg," sa hun. "Hva skal du ha for den da?" "Jeg får vel ha en mark for kua, men høna skal du ha for ti daler," sa hun. "Ja," svarte han, "høna har jeg ikke bruk for, og den blir du nok kvitt når du kommer til byen; men for kua skal jeg gi deg en mark." Hun solgte kua og fikk sin mark, men det var ingen i byen som ville gi ti daler for en tørr skabbete høne. Så gikk hun tilbake til slakteren igjen og sa: "Jeg blir ikke kvitt høna jeg, far! Du må nok ta den også, du som ble ved kua." "Det skal vi nok klare," sa slakteren, inviterte henne til bordet og ga henne mat, og skjenket henne så mye brennevin at hun ble full og mistet både sans og samling. Mens hun sov det av seg, dyppet slakteren henne i en tjæretønne og la henne så i en fjærhaug. Da hun våknet, var hun tjæret over det hele og begynte å lure: "Er det meg, eller er det ikke meg? Nei, det kan ikke være meg, det må være en stor merkelig fugl. Men hvordan skal jeg finne ut om det er meg, eller om det ikke er meg? Jo, nå vet jeg hvordan jeg skal klare å skjønne om det er meg: hvis kalvene slikker meg, og hunden ikke gjør mot meg når jeg kommer hjem, så er det meg." Hunden så knapt et slikt udyr, før den begynte å bjeffe, som om det var både tyver og banditter på gården. "Nei, det kan ikke være meg," sa hun. Da hun kom til fjøset, ville ikke kalvene slikke henne, fordi de kjente tjæreduften. "Nei, det kan ikke være meg, det må være en merkelig fugl," sa hun. Så klatret hun opp på stabburstaket, begynte å sla med armene, som om de var vinger, og ville fly. Da mannen så dette, kom han ut med riflen og begynte å sikte. "Å, skyt ikke, skyt ikke!" ropte konen, "det er meg." "Er det deg," sa mannen, "så stå ikke der som en geit, men kom ned og gjør opp for deg." Hun krøp da ned igjen, men hadde ikke en eneste krone, for den marken hun fikk av slakteren, hadde hun sløst bort i fylla; og da mannen hørte det, sa han: "Du er ikke mer enn en gang til så gal som du har vært," og han ble så sint at han sa han ville dra sin vei fra det hele og aldri komme tilbake, hvis han ikke møtte tre andre kvinner som var like gale. Han rusla av gårde, og da han kom et stykke på veien, fikk han se en kvinne som løp ut og inn med et tomt sold i en nylig bygget stue. Hver gang hun løp inn, kastet hun forkledet over soldet, som om hun hadde noe i det, og veltet det på gulvet. "Hvorfor gjør du det, mor?" spurte han. "Å, jeg vil bare bringe inn litt sol," svarte hun; "men jeg forstår ikke hvordan det er: når jeg er ute, har jeg solen i soldet, men når jeg kommer inn, har jeg kastet den bort. Da jeg var i den gamle stua mi, hadde jeg nok sol, selv om jeg aldri bar inn det minste; bare noen kunne skaffe meg sol, ville jeg gjerne gi ham tre hundre daler." "Har du en øks," sa mannen, "så skal jeg nok skaffe deg sol." Han fikk en øks og hogde vindushull, for det hadde snekkerne glemt; straks kom solen inn, og han fikk sine tre hundre daler. Det var en, tenkte mannen, og gikk videre. Etter en stund kom han forbi et hus, og der var det et forferdelig skrik og skrål. Der gikk han inn, og fikk se en kvinne som holdt på å slå mannen sin i hodet med et klubbe; over hodet på ham hadde hun dratt en skjorte som det ikke var halsåpning i. "Vil du slå ihjel mannen din, mor?" spurte han. "Nei," sa hun, "jeg vil bare ha halsåpning på denne skjorten." Mannen skrek og bar seg ille og sa: "Gud trøste den som skal ha på seg ny skjorte! Hvis noen kunne lære kona mi å få halsåpning på skjorten på en annen måte, ville jeg gjerne gi ham tre hundre daler." "Det skal snart være gjort, bare gi meg en saks," sa den andre. Han fikk en saks, klippet hull, og gikk videre med pengene sine. Det var den andre, sa han til seg selv. Etter en stund kom han til en gård; der tenkte han å hvile seg en stund og gikk inn. "Hvor er du fra, far?" spurte kona. "Jeg er fra Ringerike," svarte han. "Å nei, nei! er du fra himmelen? Da kjenner du sikkert han Per Anden, salige mannen min da? Konen hadde vært gift tre ganger; den første og den siste mannen var slemme, derfor trodde hun at bare den andre var blitt salig, for han hadde vært en snill mann. "Ja, ham kjenner jeg godt," sa han som gikk omkring. "Hvordan går det med ham nå da?" spurte konen. "Å, det er dårlig med ham," sa Ringerikingen, "han drasser rundt der og har verken mat eller klær på kroppen - penger er det ikke snakk om." "Gud hjelpe meg for ham da!" ropte kona; "han hadde da ikke nødig å gå så ussel, han som det var så mye etter; her henger et stort loft fullt med klær som tilhørte ham, og et stort skrin med penger står her og. Vil du ta det med, skal du få hest og vogn å kjøre det frem med; og hesten kan han ha der, og på vogna kan han sitte og kjøre rundt, for han trenger ikke å gå." Ringerikingen fikk et helt vogntog med klær og et skrin fullt med blanke sølvmynter, og så mye mat og drikke som han ville; da han hadde fått det, satte han seg på og kjørte sin vei. Det var den tredje, sa han til seg selv. Men borte på jordet gikk konas tredje mann og pløyde, og da han fikk se en fremmed kar kjøre av gårde med hest og redskap, gikk han hjem og spurte kona hva det var for en som kjørte av gårde med den bl