Dukken i gresset,

Det var en gang en konge som hadde tolv sønner. Da de vokste opp, fortalte han dem at de måtte finne koner som kunne spinne, veve og sy en skjorte på en dag, siden kongen ikke ville akseptere mindre. Han ga hver av dem en hest og ny rustning, og de dro ut for å finne koner. Men da de var på vei, sa de at Askeladden måtte bli igjen, fordi de mente at han ikke var til nytte for noe.

Askeladden var hjerteknust og visste ikke hva han skulle gjøre eller hvor han skulle dra, så han hoppet av hesten og satte seg ned i gresset for å gråte. Men etter en stund begynte noe å bevege seg i gresset, og ut kom det en liten jente. Hun ba ham om å se på dukken i gresset, og det gjorde han.

Da han kom ned til dukken i gresset, som satt på en stol, spurte hun Askeladden om hvor han skulle og hva han gjorde på sin reise. Han forklarte at hans far, kongen, hadde bedt alle de tolv brødrene om å finne en kone som kunne spinne, veve og sy en skjorte på en dag. Men hvis hun kunne gjøre det, og være villig til å bli hans kone, ville han stoppe sin reise. Hun var villig, og hun begynte straks å spinne, veve og sy, men skjorten ble veldig liten.

Askeladden tok med seg den lille skjorten hjem, og selv om han var nervøs på grunn av hvor liten den var, sa kongen at han kunne ha henne som sin kone. Askeladden dro tilbake for å hente sin lille kjæreste. Da han kom tilbake til dukken i gresset, prøvde han å hjelpe henne opp på hesten, men hun insisterte på å sitte i en sølvskål dratt av to hvite mus.

På deres reise kom de til en stor innsjø, hesten til Askeladden ble redd og velter sølvskålen i vannet, no som gjør at dukken faller uti. En havmann henter henne opp, og hun har nå blitt til en vakker, voksen kvinne. Askeladden setter henne foran seg på hesten og rir hjem.

Da Askeladden kom hjem, hadde alle brødrene hans funnet sine egne kjærester, men de var veldig stygge og grusomme. Brødrene ble misunnelige da de så Askeladdens vakre kjæreste. Kongen var veldig glad i dem begge, så han sendte de andre brødrene bort, og Askeladden giftet seg med dukken i gresset. De levde godt og lykkelig i mange, mange år, og hvis de ikke er døde, lever de ennå.