Det var en gang en fisker som bodde nær slottet og fisket for kongens bord. En dag han var ute og fisket fikk han ingenting. Han prøvde alt, men fikk fortsatt ingen fisk. Mot slutten av dagen dukket et hode opp fra vannet og sa "Hvis jeg får det kona di bærer under beltet, vil du få nok fisk." Mannen sa straks ja, for han visste ikke at hun var gravid. Etter det begynte han å få fisk hver dag. Men når han kom hjem og fortalte hvordan han hadde fått all fisken, begynte kona å gråte og ba til Gud. Hun var gravid, sa hun. Nyheten nådde slottet om at kona var veldig opprørt, og da kongen hørte det, lovet han å ta barnet og sørge for at det ble reddet. Over tid fødte kvinnen en gutt; Kongen tok gutten og oppdro han som sin egen sønn, til gutten ble voksen. En dag spurte gutten om han kunne få bli med sin far å fiske; han hadde en så sterk lyst til det, sa han. Kongen var nølende, men til slutt fikk gutten lov. Han fisket med sin far, og alt gikk bra hele dagen til de kom til land om kvelden. Da hadde sønnen glemt lommetørklédet sitt, han vil hoppe ut i båten etter det. Men da han entret båten begynte den å flytte seg raskt, og til tross for guttens forsøk på å ro, hjalp det ikke. Båten seilte hele natten, og til slutt kom han til en hvit strand. Der gikk han iland, og da han hadde gått en stund, møtte han en gammel mann med et hvitt, langt skjegg. «Hva heter dette stedet?» spurte gutten. «Hvitland,» svarte mannen, som ba gutten fortelle hvor han var fra og hva han ville. Gutten fortalte ham alt. «Vel,» sa mannen, «når du går videre langs stranden her, vil du møte tre prinsesser, som er begravet i jorden så kun hodene deres stikker opp. Den første, som er den eldste, vil rope og be deg vakkert om å komme til henne og hjelpe henne, og det vil de to andre også gjøre. Men du skal ikke gå til noen av dem; skynd deg bare forbi dem, som om du aldri hørte eller så dem. Men til den tredje skal du gå bort til, og gjøre det hun ber deg om; det blir din lykke.» Da gutten kom til den første prinsessen, ropte hun til ham og ba ham vakkert om å komme til henne; men han gikk som om han aldri så henne. Han gikk forbi den andre på samme måte, men han gikk bort til den tredje. «Hvis du gjør det jeg ber deg om, vil du få hvilken som helst av oss tre du vil,» sa prinsessen. Og ja, han ville gjerne det; og så fortalte hun at tre troll hadde begravet dem alle tre i jorden; men de bodde tidligere på slottet som han kunne se i skogen. «Nå skal du gå inn i slottet og la trollene piske deg en natt for hver av oss,» sa hun; «hvis du klarer å tåle det, vil du redde oss.» Gutten svarte ja, han kunne prøve det. «Når du går inn,» sa prinsessa igjen, «er det to løver i porten, men hvis du bare går midt imellom dem, vil de ikke skade deg. Gå rett fram inn i et mørkt lite rom; du skal legge deg der. Så kommer trollet og slår deg; men da skal du ta flasken som henger på veggen, og gni deg hvor han har slått deg, så blir du like god igjen.-Ta så sverdet som henger ved siden av flasken, og drepe trollet.» Og han gjorde som prinsessen sa, han gikk rett mellom løvene, som om han ikke så dem, rett inn i det lille rommet, og der la han seg. Første natten kom et troll med tre hoder og tre kvister og pisket gutten kraftig; men han holdt ut til trollet var ferdig, tok flasken og smurte seg, og deretter tok han sverdet og drepte trollet. Da han kom ut om morgenen, var prinsessene over jorden opp til beltet. Den andre natten gikk det på samme måte; men trollet som da kom, hadde seks hoder og seks kvister, og det pisket ham enda verre enn det forrige; men da han kom ut om morgenen, stod prinsessene over jorden opp til knærne. Tredje natten kom et troll som hadde ni hoder og ni kvister, og slo og pisket gutten så len