Mannsdatteren og Kjerringdatteren.

Det var en gang et par som hadde giftet seg, og de hadde hver sin datter. Kjerringens datter var lat og ønsket aldri å gjøre noe, mens mannsdatteren var flink og arbeidsom. Men uansett hvor hardt hun prøvde, kunne hun aldri gjøre moren fornøyd. Både kjerringa og datteren ville gjerne bli kvitt henne. En dag mens de satt ved brønnen og spant sammen, fikk kjerringdatteren spinne lin, mens mannsdatteren bare fikk børster. «Du er alltid så flink, du,» sa kjerringdatteren, «men jeg er ikke redd for å konkurrere i spinning med deg.» Så ble de enige om at den som mistet garnet først, skulle hoppe i brønnen. Snart mistet mannsdatteren garnet, og måtte hoppe i. Men da hun nådde bunnen, slo hun seg ikke. Rundt om seg så hun ingenting annet enn en vakker grønn eng.

Hun begynte å gå. Etter en stund kom hun til et gjerde, som hun måtte over. «Å, trå ikke hardt på meg,» sa gjerdet, «så skal jeg hjelpe deg en annen gang.» Hun var forsiktig og nærmest svevde over gjerdet.

Litt lenger fremme møtte hun en flekket ku med en melkespann på hornene. «Vær så snill å melke meg,» sa kua, «for jeg er så sprengt av melk. Drikk så mye du vil, og hell resten på klovene mine, så skal jeg hjelpe deg igjen.»

Mannsdatteren gjorde som kua ba, melken sprutet lett i spannet. Etter å ha drukket seg utørst, helte hun resten på klovene og hang spannet tilbake på hornene.

Etter å ha gått litt til, traff hun en sau med lang ull, som slepte ulla etter seg. Sauens horn hadde en stor saks hengende fra. «Klippe meg, vær så snill,» sa bukken. «Ta så mye ull du vil, men vikle resten rundt halsen min, så hjelper jeg deg igjen.» Det gjorde hun, og klippet forsiktig slik at skinnet ikke fikk en skramme. Hun tok det hun trengte og satte resten rundt halsen på bukken.

Lenger frem kom hun til et epletre, så fullt av epler at grenene bøyde seg. Nær stammen lå en liten kjepp. «Vær så snill å plukke eplene mine,» sa treet, «så kan grenene mine rette seg. Men vær forsiktig, slik at du ikke skader meg. Spis så mye du vil, og legg resten ved roten min, så hjelper jeg deg igjen.» Hun plukket dem hun nådde, slo ned de andre forsiktig, spiste seg mett og la resten pent ved roten.

Hun gikk videre og kom til en stor gård hvor en trollkjerring bodde med datteren sin. Hun spurte om å få jobbe der. «Å, det nytter ikke,» sa trollkjerringa, «vi har hatt mange her, men ingen har vært gode til noe.» Men hun ba så pent at de tok henne inn. Trollkjerringa ga henne en sikt å hente vann med. Selv om hun syntes det var rart, gikk hun til brønnen. Der sang småfuglene:

«Kle inn med leire, sett i halm!»

Det gjorde hun, og plutselig kunne hun hente vann i sikten. Da hun kom tilbake med vannet, sa trollkjerringa, «Dette har du ikke funnet på av deg selv!»

Deretter skulle hun feie fjøset og melke kyrne. Men fjøsskyfla var så stor og tung at hun ikke kunne løfte den en gang. Hun ante ikke hva hun skulle gjøre før fuglene sang:

«Bruk limekost, kaste litt ut, så kommer resten etter.»

Hun gjorde som fuglene sa, og fjøset ble supersnart rent. Når det kom til å melke, sparket og slo kyrne så hun ikke kunne komme til. Men fuglene sang:

«Liten stråle, liten slurk til småfuglene.»

Da hun sprutet litt melk til fuglene, sto kyrne stille og lot henne melke uten problemer.

Trollkjerringa var mistenksom og sa, «Dette har du ikke funnet på av deg selv! Nå får du prøve å vaske svart ull hvit.» Også dette kunne småfuglene hjelpe med. De sa hun skulle legge ulla i en stor bøtte ved brønnen, så ville den bli hvit. Da hun kom tilbake med ulla, sa trollkjerringa, «Deg kan jeg ikke ha her, du får vite alt. Ta et skrinet å belønning, enten det røde, grønne eller blå.»

Fuglene sang: «Ikke det grønne, ikke det røde, men det blå som vi har merket.» Hun tok det blå. «Fy, skam deg,» sa trollkjerringa. «Det vil du angre på.»

Da hun dro, kastet trollkjerringa en glødende jernstang etter henne. Mannsdatteren gjemte seg bak døra. Fuglene hadde fortalt henne hva hun skulle gjøre. Hun løp så fort hun kunne bortover mot epletreet. Der hørte hun trollkjerringa og datteren komme etter. Hun ble veldig redd.

«Kom hit til meg,» sa epletreet. «Gjem deg under grenene mine, ellers tar de skrinet og dreper deg.» Akkurat da kom trollkjerringa.

«Har du sett en jente her?» spurte trollkjerringa.

«Ja,» sa epletreet, «hun løp forbi i sted, men hun er langt unna nå.»

Så snudde trollkjerringa og gikk hjem.

Mannsdatteren gikk videre og kom til bukken. Da hørte hun igjen lyden av dem som kom etter. Også bukken hjalp henne å gjemme seg under ulla.

Når hun var ved kua, kom lyden igjen.

«Gjem deg under juret mitt,» sa kua. Trollkjerringa spurte kua, som bare sa at jenta hadde vært der, men var borte nå. Så dro de igjen.

Til slutt nådde hun risgjerdet og hørte lyden for siste gang.

Risgjerdet ba henne gjemme seg under kvistene. Det fortalte trollkjerringa ikke noe. Trollkjerringa ble så sint at gjerdet buet seg slik at de ikke kunne komme over. Dermed måtte de snu.

Da mannsdatteren kom hjem, ble kjerringa og datteren enda mer sjalu på henne enn før. Nå var hun vakrere og hadde fine ting. De lot henne ikke bli boende hos dem, men jaget henne til grisehuset. Der åpnet hun skrinet, og det var fullt av gull og sølv. I grisehuset ble det finere enn på den flotteste kongsgård.

Jentas stemor og stesøster spurte ivrig hvor hun hadde jobbet. «Det var et fantastisk sted,» sa hun. Nå ville kjerringens datter også dra for å tjene penger. De satte seg for å spinne igjen. Nå skulle kjerringdatteren spinne børster og mannsdatteren lin. Den som mistet garnet først måtte i brønnen. Kjerringdatteren mistet snart garnet og måtte hoppe i.

Historien gjentok seg. Hun falt til bunnen, men slo seg ikke. Hun kom til en vakker eng, og der møtte hun gjerdet, kua, bukken og epletreet. Alle ba om hjelp, men denne gangen var hun uhøflig og brydde seg ikke om å hjelpe. Hun tråkket gjennom gjerdet, melket alt fra kua uten å gi tilbake, klippet bukken uvørent og skadet den, og rev ned eplene uten respekt for treet.

Da hun nådde trollkjerringens hus, ba hun om arbeid. Trollkjerringa hadde ingen forventninger, og etter mislykket arbeid med vannhenting, møkking og melkespilling, ga hun opp kjerringdatteren. Trollkjerringa satte fram skrinet og lot henne velge. Hun ignorert fuglene og valgte det røde skrinet som skinte mest.

Kjerringdatteren dro hjem, men da hun åpnet skrinet i glede, strømmet det ut slanger og padder. Og hver gang kjerringdatteren åpnet munnen, krøp de ut der også. Dette var lønnen for å ha tjent hos trollkjerringen.