Om Askeladden som stjal trollens sølvender, sengetøy og gullharpe. Det var en gang en fattig mann som hadde tre sønner. Da han døde, skulle de to eldste sønnene dra ut i verden for å prøve lykken; men den yngste ville de absolutt ikke ha med seg. "Du da!" sa de, "du er ikke god til noe annet enn å sitte og grave i asken!". "Da får jeg gå alene jeg," sa Askeladden. De to dro og kom til kongsgården; der fikk de jobb, den ene hos stallmesteren og den andre hos hagemesteren. Askeladden dro også av gårde og tok med seg en stor deigbolle, som var det eneste de hadde arvet fra foreldrene, men som de to andre ikke brydde seg om; den var tung å bære, men han ville ikke la den bli igjen. Da han hadde gått en stund, kom han til kongsgården, han også, og spurte om en jobb. De sa de ikke trengte ham; men han ba så vakkert, og til slutt fikk han lov til å jobbe på kjøkkenet og bære ved og vann til kokka. Han var flittig og flink, og etter kort tid ble han godt likt av alle; men de to andre var late, og fikk derfor lite lønn og mange kjef, derfor ble de misunnelige på Askeladden, da de så at det gikk ham bedre. Rett imot kongsgården, på den andre siden av en innsjø, bodde et troll, og det hadde syv sølvender, som svømte ute på vannet, slik at de kunne se dem fra kongsgården. Kongen hadde ofte ønsket seg disse, og de to brødrene sa til stallmesteren: "Hvis vår bror vil, har han sagt at han kan skaffe kongen de syv sølvendene". Det tok ikke lang tid før stallmesteren fortalte det til kongen. Kongen ropte da til Askeladden og sa: "Brødrene dine forteller at du kan skaffe meg sølvendene, og nå skal du gjøre det." "Det har jeg verken tenkt eller sagt," sa gutten. Men kongen insisterte: "Du har sagt det, og du skal," sa han. "Jaja," sa gutten, "når det ikke kan være annerledes, så la meg få et kvartal rug og et kvartal hvete, så får jeg vel prøve." Han fikk det og la det i deigbollen, han hadde tatt med seg hjemmefra, og rodde over med det. Da han kom til den andre siden, begynte han å gå langs strandkanten og strø og strø, og til slutt fikk han lokket endene ut i bollen, og rodde så tilbake så fort han kunne. Da han var kommet midt utpå, kom trollet ut og fikk se ham. "Har du stukket av med mine syv sølvender du?" ropte det. "Ja-a!" sa gutten. "Kommer du igjen oftere du?" spurte trollet. "Kan nok hende," sa gutten. Da han kom tilbake til kongen med de syv sølvendene, ble han enda bedre likt i kongsgården, og kongen selv sa at det var godt gjort; men brødrene hans ble enda mer sinte og misunnelige på ham; derfor fortalte de stallmesteren at han nå hadde sagt at han kunne skaffe kongen trollets sengetøy, med en sølvfirkant og en gullfirkant og en sølvfirkant og en gullfirkant, hvis han bare ville; og stallmesteren var ikke sen denne gangen heller, med å fortelle det til kongen. Kongen sa da til gutten at hans brødre hadde fortalt at han sa han kunne skaffe trollets sengetøy med sølv- og gullfirkantene, og nå skulle han gjøre det, eller også skulle han miste livet. Askeladden svarte at det hadde han verken tenkt eller sagt; men det hjalp ikke, og han ba om tre dager for å forberede seg. Da de var omme, rodde han over igjen i deigbollen, og gikk frem og tilbake og lurte. Til slutt så han at de i fjellet hengte ut sengetøyet for å lufte det, og da de var kommet godt inn i fjellet igjen, snek Askeladden seg til det, og rodde tilbake så fort han kunne. Da han var midt utpå, kom trollet ut og fikk se ham. "Er det du som har tatt mine syv sølvender?" ropte trollet. "Ja-a!" sa gutten. "Har du nå tatt mitt sengetøy, med en sølvfirkant og en gullfirkant og en sølvfirkant og en gullfirkant, også?" "Ja-a!" sa gutten. "Kommer du oftere du?" "Kan nok hende det," sa gutten. Da han kom tilbake med gull- og sølvtøyet, likte alle ham enda mer enn før, og han ble tjener hos kongen selv. Dette gjorde de to andre enda sintere, og for å hevne seg fortalte de stallmesteren: "Nå har vårt bror sagt at han kan skaffe kongen den gullharpen som trollet har, og som er slik at alle blir glade, når de bare får høre den, om de er aldri så triste." Ja, stallmesteren fortalte det straks igjen til kongen, og han sa til gutten: "Har du sagt det, skal du gjøre det. Kan du det, skal du få prinsessen og halve riket; men hvis du ikke kan det, skal du miste livet." "Jeg har verken tenkt eller sagt det," svarte Askeladden; "men det er vel ingen annen utvei, jeg får vel prøve. Men seks dager vil jeg ha for å forberede meg." Ja, det skulle han få; men da de var omme, måtte han i vei. Han tok da en spiker, en bjørkepinne, og en lysstump i lommen og rodde over, og gikk der fram og tilbake og smattet. Etter en stund kom trollet ut og fikk se ham. "Er det du som har tatt mine syv sølvender?" ropte trollet. "Ja-a!" svarte gutten. "Er det du som har tatt mitt sengetøy med sølv- og gullfirkantene also?" spurte trollet. "Ja-a!" sa gutten. Så grep trollet ham og tok ham med seg inn i fjellet. "Nå, min datter," sa han, "nå har jeg fått tak i han som har tatt mine sølvender og mitt sengetøy med sølv- og gullfirkantene; sett ham nå på møkkahaugen, så skal vi slakte ham og invitere våre venner." Hun var straks villig og satte ham på møkkahaugen, og der sto han i åtte dager, og fikk alt det beste han kunne ønske seg både av mat og drikke, så mye han ville ha. Da de åtte dagene var omme, sa trollet til datteren at hun skulle gå ned og skjære ham i lillefingeren, så de kunne få se om han var fet. Hun gikk ned til møkkahaugen. "Kom med lillefingeren din!" sa hun; men Askeladden stakk ut spikeren, og den skar hun i. "Å nei! han er hard som jern fremdeles," sa trollpiken, da hun kom inn igjen til sin far; "vi kan ikke ta ham enda." Et