Det var en gang en fattig jeger som bodde i ei lita hytte langt inne i skogen. Han hadde et gammelt gevær, ei svart gryte og ei datter.

En dag sa jenta: «Pappa, nå vil jeg ut og tjene mine egne penger.»

«Men jenta mi», sa faren. «Du kan jo bare plukke fjær av fugler og steke dem.»

«Da får jeg lære resten», sa jenta.

Så gikk hun til kongsgården og fikk arbeid der.

Dronningen på kongsgården var veldig glad i håndarbeid. Hun strikket når hun spiste frokost. Hun strikket når hun gikk tur. Og noen sa at hun strikket i søvne også.

Dronningen likte den nye jenta med en gang. Det likte ikke de andre tjenestejentene. Så de hvisket til dronningen:

«Den nye jenta sier at hun kan spinne en hel haug med lin på én dag og én natt!»

«Å, så flott!» sa dronningen. «Har du sagt det, så får du gjøre det. Men du kan få litt ekstra tid.»

Jenta hadde aldri sagt noe sånt, men hun turte ikke si nei til dronningen. Hun fikk et lite rom med en rokk og en kurv full av lin. Lin er noe man spinner tråd av. Men rokker hadde hun aldri sett før.

Hun tråkket på pedalen. Surr, surr, sa hjulet. Hun dro i linet. Surr, surr. Men det ble ingen tråd, bare en stor floke. Da begynte hun å gråte.

Knirk, sa døra. Den gikk forsiktig opp, og inn kom ei gammel kone med et snilt ansikt og et grønt sjal.

«Hva er i veien, barnet mitt?» spurte hun.

«Du kan ikke hjelpe meg likevel», snufset jenta.

«Det vet du ikke før du har prøvd», sa kona.

Så tørket jenta tårene og fortalte alt sammen.

«Er det ikke verre?» sa kona. «Hvis du lover å kalle meg moster på den store dagen din, så skal jeg spinne for deg. Så kan du legge deg og sove.»

Jenta visste ikke hvilken stor dag det var. Men hun lovet det gjerne, krøp under dyna og sovnet.

Da jenta våknet, skinte sola inn gjennom vinduet. På bordet ved rokken lå alt linet, spunnet til fint, jevnt garn i myke nøster. Det glinset nesten som gull.

«Oi!» sa jenta. Hun satte seg opp i senga og la hånda på brystet.

Dronningen ble så glad at hun ga jenta en stor klem. Men tjenestejentene ble enda surere.

«Nå sier hun at hun kan veve alt garnet til tøy på én dag og én natt!» hvisket de.

«Har du sagt det, så får du gjøre det», sa dronningen. «Men du kan få litt ekstra tid.»

Og jenta satt på rommet og gråt, for hun kunne ikke veve heller. Knirk, sa døra, og inn kom ei ny gammel kone.

«Hva er i veien, barnet mitt?»

Jenta fortalte alt, og kona sa: «Hvis du lover å kalle meg moster på den store dagen din, så skal jeg veve for deg.»

Jenta lovet det og sovnet. Neste morgen lå tøyet ferdig på bordet, tett og glatt og fint.

«Nå sier hun at hun kan sy alt tøyet om til skjorter på én dag og én natt!» hvisket tjenestejentene.

Og så gikk det akkurat som før, bare fortere. Knirk, sa døra, og inn kom ei tredje gammel kone. Hun spurte ikke engang hva som var i veien.

«Kaller du meg moster på den store dagen din, så syr jeg for deg», sa hun.

Neste morgen lå skjortene ferdige på bordet, med fine sømmer og blanke knapper.

Dronningen klappet i hendene. «Så fint håndarbeid har jeg aldri sett!» sa hun. «Du skal få gifte deg med prinsen, hvis du vil. Du kan jo spinne og veve og sy alt sammen selv!»

Jenta sa ingenting, men hun ble rød i kinnene. Og prinsen syntes hun var den fineste jenta han hadde sett. Så ble det bryllup.

Det ble et stort bryllup, med blomster og lys og kake. Dronningen hadde tatt med seg strikketøyet, for hun kunne ikke sitte med tomme hender, ikke engang i et bryllup.

Prinsen hadde akkurat satt seg ved siden av bruden sin da døra gikk opp. Inn kom ei gammel kone med stokk og kurv. Og for en nese hun hadde! Den var lengre enn en gulrot. Den var lengre enn en agurk!

Alle gjestene snudde seg og så på nesa.

Men bruden reiste seg, neiet pent og smilte. For nå skjønte hun det: Den store dagen, det var bryllupsdagen hennes.

«God dag, moster!» sa hun.

«Er det mosteren din?» spurte prinsen.

«Ja», sa bruden.

«Så hyggelig», sa prinsen høflig. «Vær så god og sett deg.»

Knapt hadde hun satt seg, før døra gikk opp igjen. Inn kom ei ny gammel kone. Hun var så bred bak at hun måtte gå sidelengs. Skrrrap, sa dørkarmen.

Bruden reiste seg. «God dag, moster!»

«Er det mosteren din, hun også?» spurte prinsen.

«Ja», sa de begge to.

Hun fikk to stoler å sitte på.

Knapt hadde hun satt seg, før døra gikk opp enda en gang. Inn kom ei tredje gammel kone, med øyne så store som tallerkener. De var røde og rant og rant, så hun måtte tørke dem med et lommetørkle.

Bruden reiste seg. «God dag, moster!»

Nå ble prinsen veldig nysgjerrig.

«Unnskyld», sa han til den første. «Hvorfor har du så lang nese?»

«Da jeg var ung, var jeg like pen som bruden din», sa mosteren. «Men så satt jeg ved rokken og spant, dag ut og dag inn, og nikket med hodet, nikk, nikk, nikk. Da strakk nesa seg litt og litt.»

«Og hvorfor er du så bred bak?» spurte prinsen den andre.

«Jeg har sittet på vevbenken og skubbet meg fram og tilbake hele livet», sa hun. «Da blir rumpa bred, skal jeg si deg.»

«Og hvorfor er øynene dine så røde?» spurte han den tredje.

«Jeg har sydd bitte små sting natt og dag, stikk, stikk, stikk», sa hun. «Da blir øynene røde, og det går ikke over.»

Prinsen så på bruden sin og den fine, lille nesa hennes. Så tok han henne forsiktig i hånda.

«Da er det godt jeg fikk vite det», sa han. «Du skal aldri mer måtte spinne eller veve eller sy. Den nesa vil jeg ha akkurat som den er.»

Bruden lovet å holde seg langt unna rokken. Det var ikke så vanskelig.

Dronningen smilte og strikket videre. «Da strikker jeg for oss begge», sa hun.

Og de tre mostrene? De satt ved bordet og spiste kake og hvilte seg så lenge festen varte. Det hadde de aldri hatt tid til før.