Det var en gang en smed som var flinkere enn alle andre smeder. Over døra hadde han skrevet med store bokstaver: «Her bor mesteren over alle mestere!»

Men vet du hvorfor han var så flink? Han hadde gjort en avtale med Djevelen. I sju år skulle smeden være den flinkeste smeden i hele verden. Men når de sju årene var gått, måtte han bli med Djevelen hjem.

En dag kom to menn gående bortover veien. Den ene var Vårherre, og den andre var Sankt Peter. Vårherre så opp på skiltet og gikk inn i smia.

«Hvem er du?» spurte han.

«Les over døra», sa smeden og strakk på seg. «Eller kan du ikke lese, du?»

Akkurat da kom en mann med en brun hest som trengte nye sko. Klipp, klopp, klipp, klopp.

«Kan jeg få sette sko på den?» spurte Vårherre.

«Prøv du», sa smeden og lo. «Blir det galt, så retter jeg det opp igjen.»

Vårherre satte seg på kne og løftet opp den ene hoven. Han holdt en hestesko inn i gløden, bare et øyeblikk, og la den mot hoven. Den satt som støpt. Tikk, tikk, tikk, sa den lille hammeren hans. Så tok han neste hov. Og neste. Og den aller siste. Det gikk så fort at smeden ikke rakk å blunke.

Smeden gapte. «Du er ikke så dårlig smed, du», sa han.

«Synes du det?» sa Vårherre.

Litt etter kom mora til smeden for å hente ham til middag. Hun var så gammel og så bøyd at hun nesten gikk dobbelt. Tukk, tukk, sa stokken hennes.

«Se nå godt etter», sa Vårherre.

Han tok de gamle hendene hennes og holdt dem over den varme gløden. Og tenk! Ryggen hennes rettet seg ut. Rynkene glattet seg, som et laken når noen stryker det. Der sto hun, ung og fin, med røde kinn. Hun slapp stokken og danset hjem.

Smeden klødde seg i håret. «Jeg sier som jeg har sagt», sa han. «Du er slett ingen dårlig smed. Men en lærer så lenge en lever.» Og så gikk han hjem og spiste middag.

Da han kom tilbake, sto det en ny mann der med en ny hest.

«Det skal gå fort», sa smeden. «Jeg har lært en ny måte. Nå tar jeg alle fire hovene på en gang!»

Han hoppet fra hov til hov og hamret i vei. Klink, klank, klonk, klunk! Men hesten syntes det ble altfor mye bråk. Den ga smeden et lite spark, rett i baken. Smeden fløy tvers gjennom smia og landet i vanntønna. PLASK!

Da han kom seg opp, dryppende våt, satt alle fire skoene på skeive. Den ene satt til og med bak fram. Og smeden måtte betale mannen for bryet.

Det likte han dårlig. Men akkurat da kom ei gammel kone gående forbi med paraplyen sin.

«Kom inn, så skal jeg gjøre deg ung og fin!» ropte smeden. «Det koster ikke en krone!»

«Nei takk», sa kona. «Jeg har det fint som jeg er.»

Men smeden hørte ikke etter. Han satte henne på krakken ved ilden og pumpet med blåsebelgen alt han orket. Fuuu! Fuuu! Røyken veltet opp. Da den var borte, satt kona der like gammel som før. Bare svart i ansiktet, som en skorsteinsfeier.

Hun løftet paraplyen. DUNK! sa det i hodet på smeden. Og så gikk hun sin vei.

«Det var ikke pent gjort», sa Vårherre.

«Hun blir vel ren når hun vasker seg», sa smeden surt. «Og det er Djevelens skyld, ikke min. Han lovte at jeg skulle være mesteren over alle mestere!»

«Hvis du kunne få tre ønsker av meg», sa Vårherre, «hva ville du ønske deg da?»

«Prøv meg, så får du se», sa smeden.

Og Vårherre ga ham tre ønsker.

Smeden pekte ut på pæretreet ved smieveggen. «Jeg ønsker at den jeg ber klatre opp i pæretreet, må bli sittende der til jeg sier at han kan komme ned.»

Så pekte han på den store, myke lenestolen i hjørnet. «Og jeg ønsker at den jeg ber sette seg i lenestolen, må bli sittende der til jeg sier at han kan reise seg.»

Til slutt tok han en liten pengepung av ståltråd opp av lomma. «Og jeg ønsker at den jeg ber krype inn i pungen, må bli der inne til jeg sier at han kan krype ut.»

Sankt Peter ristet på hodet. «Det var noen rare ønsker», sa han. «Du skulle heller ha ønsket deg å bli venn med Vårherre.»

«Så stort turte jeg ikke ønske», sa smeden.

Så sa Vårherre og Sankt Peter ha det bra og gikk videre.

Dagene gikk, og årene gikk. Og da de sju årene var gått, kom Djevelen for å hente smeden. Han var liten og rød, med to horn i panna og en lang hale. Han stakk nesa inn gjennom døra.

«Er du ferdig nå?» spurte han.

«Nesten», sa smeden. «Jeg må bare slå hode på denne spikeren først. Klatre opp i pæretreet og ta deg ei pære så lenge. Du er sikkert sulten etter den lange veien.»

«Mmm, pærer!» sa Djevelen og slikket seg rundt munnen. Opp i treet klatret han, og strakk seg etter den største, gule pæra.

Ettermiddagssola skinte, og bladene raslet. Nede på gresset sto smeden. Han la hånda under haka og tenkte seg om.

«Hmm», sa han. «Nei, nå ser jeg at dette er et veldig hardt jern. Jeg blir nok ikke ferdig med spikeren før om fire år.»

«Fire år?» sa Djevelen. «Da klatrer jeg ned og venter inne.»

Men han kom ikke ned. Han vrikket og vred seg og sparket med beina. Han satt like fast som pærene.

«Slipp meg ned!» ropte han. «Vær så snill!»

«Fire år er fire år», sa smeden.

Djevelen tigget og ba. Til slutt lovte han å holde seg borte i fire hele år.

«Da kan du komme ned», sa smeden.

Og vips, så kunne han det. Djevelen hoppet ned og pilte av sted.

Fire år senere stakk Djevelen nesa inn gjennom døra igjen.

«Nå er du vel ferdig?» spurte han.

«Hodet er på spikeren», sa smeden. «Men spissen er ikke skarp ennå. Sett deg i lenestolen og hvil deg litt så lenge. Du ser trøtt ut.»

«Takk som byr», sa Djevelen og dumpet ned i lenestolen. Den var god og myk. «Ahh», sa han.

«Hmm», sa smeden og la hånda under haka igjen. «Nei, jeg blir visst ikke ferdig med spissen før om fire år.»

Djevelen prøvde å reise seg. Men baken hans satt fast i stolen. Fast som lim! Han ba pent. Så ble han sint. Han hoppet og sprettet og veivet med halen, og stolen hoppet med ham over hele gulvet. Bump, bump, bump!

«Det er ikke min skyld», sa smeden. «Det er jernet som er så hardt. Og du sitter jo så godt!»

Til slutt måtte Djevelen love å holde seg borte i fire nye år.

«Da kan du reise deg», sa smeden. Og Djevelen for av sted så fort at halen smalt.

Fire år senere kom Djevelen for tredje gang.

«Nå er du ferdig», sa han. «Det vet jeg.»

«Helt ferdig», sa smeden. «Vi kan gå når du vil. Men si meg en ting. Er det sant at du kan gjøre deg så liten du vil?»

«Selvfølgelig», sa Djevelen og gjorde seg viktig.

«Da kan du kanskje hjelpe meg», sa smeden. «Kryp inn i pengepungen min og se om det er hull i bunnen. Jeg er så redd for å miste reisepengene mine.»

«Pøh, lett!» sa Djevelen. Han ble mindre og mindre og mindre, helt til han ikke var større enn ei fyrstikkeske. Så krøp han inn i pungen.

Smekk! Smeden lukket pungen.

«Den er hel og tett», sa Djevelen der inne.

«Så fint», sa smeden. «Men jeg skal gjøre den litt ekstra tett. For sikkerhets skyld.»

Han holdt pungen nær den varme gløden. Så banket han forsiktig på den med hammeren. Tikk, tikk. Tikk, tikk. Gnistene danset opp mot taket.

«Au! Det er varmt her inne!» ropte Djevelen. «Og det ringer i hornene mine!»

«Det er et gammelt ord som sier at en skal smi mens jernet er varmt», sa smeden. Tikk, tikk, tikk.

«Slipp meg ut!» hylte Djevelen. «Slipper du meg ut, skal jeg aldri, aldri, aldri komme igjen!»

«Nå tror jeg den er tett nok», sa smeden. «Kom ut, da.»

Han åpnet pungen. Djevelen spratt ut og vokste seg stor igjen. Så løp han så fort at han ikke turte se seg tilbake en eneste gang.

Men etter en stund ble smeden urolig. «Nå vil ikke Djevelen se meg mer», tenkte han. «Og hvis jeg ikke slipper inn i himmelen heller, hvor skal jeg da bo?»

Det ville han finne ut med en gang. Han la den store hammeren på skulderen og gikk.

Han gikk og gikk, helt til veien delte seg i to. Den ene veien gikk opp til himmelen. Den andre gikk ned til Djevelen. Der tok han igjen en tynn liten skreddergutt med et strykejern i hånda.

«Hei», sa smeden. «Hvor skal du?»

«Til himmelen, hvis de slipper meg inn», sa skreddergutten. «Enn du?»

«Jeg prøver hos Djevelen først», sa smeden. «Vi kjenner hverandre litt.»

Så gikk de hver sin vei. Smeden hadde lange bein og gikk fort, og snart sto han foran Djevelens port. Han banket på. BANK, BANK, BANK!

«Hvem er det?» spurte vaktmannen.

«Si til Djevelen at det er smeden», sa smeden. «Han med pungen. Han vet nok.»

Da Djevelen hørte det, hoppet han høyt. «Lås porten!» ropte han. «Alle ni låsene! Og sett på en hengelås til! Kommer smeden inn her, blir det bråk i hele huset!»

Klikk, klikk, klikk, sa låsene, helt til ni. Og til slutt: KLONK! Det var hengelåsen.

«Her vil visst ingen ha meg», sa smeden. «Da får jeg prøve himmelen.»

Så snudde han og gikk tilbake. Han var sint for at han hadde gått så langt for ingenting, og nå gikk han enda fortere. Han pustet og peste.

Oppe ved himmelporten sto Sankt Peter. Han åpnet porten på gløtt, akkurat nok til at den tynne skreddergutten kunne smette inn. Men smeden var ennå seks, sju skritt unna, og porten var i ferd med å lukke seg.

«Nå må jeg skynde meg», tenkte han. Han svingte den store hammeren og kastet den mot åpningen. Vissj!

Hammeren fløy rett inn, akkurat idet skreddergutten smatt inn. KLONK! sa det der inne.

Og kom ikke smeden inn gjennom den åpningen, så vet ikke jeg hvor han ble av.

Men jeg tror nok han kom inn. For en smed går ikke fra hammeren sin.

Snipp, snapp, snute, så er eventyret ute.