Jenta var fem dager gammel da faren begynte å lete etter faddere.

Det burde ikke vært vanskelig. Kirka ville ha minst to, døpte og over femten år, og han kjente mange flere enn to. Men han hadde bodd i bygda i tre år, i et leid hus innerst i en grusvei der skogen begynte, og i tre år hadde han hatt mer gjeld enn arbeid. Det visste folk.

Alle han spurte, ville gjerne være fadder. Det var en ære, sa de. Så tenkte de seg om. Det var dåpsgaven, og så var det konfirmasjonen om femten år, og alle bursdagene imellom, og de hadde jo sett huset hans. De ville så gjerne. De hadde bare ikke råd.

Han gikk hjem i skumringen med sekken på ryggen. Der grusveien gikk inn i skogen, sto det en bil i veikanten med lysene på, og ved siden av bilen sto en dame.

Hun var kledd for en mottakelse: lang, lys kåpe, blå kjole og et blått sjal over håret. Det regnet, og veien var bare søle. Faren så ned på skoene hennes. De var rene.

Rundt hodet hennes lå det et svakt lys. Han gikk ut fra at det var billyktene.

«Jeg hører at dere skal ha dåp», sa hun.

Han var for trøtt til å lure på hvor hun hadde hørt det.

«Jeg kan ordne det», sa hun. «Faddere, prest, alt sammen. Men etterpå vil jeg ha henne hos meg.»

Hun holdt fram en nøkkel med en liten brikke. På armen hadde hun en enkel veske.

«Til huset hennes», sa hun. «Nøkkelen får hun når hun blir stor nok.»

Faren rakte ut hånda. Så tok han den til seg igjen.

«Jeg må snakke med kona mi», sa han.

«Det må du», sa damen.

Kona sa nei. Hun sa det uten å løfte blikket fra jenta.

Neste dag gikk det likedan, bare fortere. Folk hadde snakket sammen. I skumringen sto bilen i veikanten igjen, og damen sa det samme som dagen før, like vennlig.

Den kvelden ville kona vite hvordan damen så ut. Faren prøvde å forklare. Kåpa, skoene, lyset.

«Snill», sa han til slutt. «Hun så snill ut. Ikke sånn som folk ser snille ut. Snill.»

Kona satt lenge med jenta i armene.

«Får du ingen i morgen heller», sa hun, «så får den damen ta henne.»

Den tredje dagen ringte han folk han ikke hadde snakket med siden ungdomsskolen. Ingen av dem kunne. I skumringen sto damen på grusveien i regnet, og han sa ja. Han sa det til skoene hennes. Så sa han det eneste han hadde tenkt ut på forhånd:

«Hun skal døpes. Og hun skal lære kveldsbønnen.»

«Det skal hun», sa damen.

Morgenen etter sto bilen utenfor huset. I baksetet satt to menn i mørke frakker. Kona kledde på jenta selv, i den eneste fine kjolen de hadde til henne. Så la hun henne i armene til damen, gikk inn og lukket døra.

Damen hadde papirer i veska. Faren leste dem to ganger. De var i orden, og han skjønte ikke hvordan.

Jenta ble døpt samme formiddag. Damen sto gudmor, og de to mennene sto faddere. Ingen i bygda hadde sett dem før, og ingen så dem igjen. Faren satt på bakerste benk. Etterpå sto han på kirketrappa og så bilen kjøre.

Huset var stort og gammelt, med lange ganger og høye vinduer, og det var alltid stille. Maten sto på bordet når jenta var sulten, og det lå rene klær i skapet når hun trengte dem. Hun spurte aldri hvem som la dem der. Barn spør ikke om sånt så lenge det virker.

Hun sa gudmor til damen. Noe annet navn hørte hun aldri. Gudmoren var alltid god mot henne, men hun reiste mye, og hun sa aldri hvor.

Da jenta var sju, fikk hun nøkkelen med den lille brikken.

«Nå kan du gå hvor du vil i hele huset», sa gudmoren. «Bare ikke inn i de tre rommene innerst i gangen.»

«Er de låst?» spurte jenta.

«Nei», sa gudmoren. «Det trenger de ikke være.»

Så reiste hun.

Jenta holdt seg unna i fire dager. Det er lenge når man er sju. Den femte dagen åpnet hun den første døra, bare en sprekk – og vips! så fløy det ut en stjerne. Den var hvit og skarp, og den gikk rett gjennom taket uten å lage hull.

Jenta pleide å telle stjernene fra vinduet om kvelden. Det var noe å gjøre. Den kvelden var det én mer.

Gudmoren visste det i samme øyeblikk som hun kom inn døra, og hun ble sint. Jenta hadde aldri sett henne sint før. Hun sa at nå kunne jenta ikke bo der lenger. Men jenta gråt og ba for seg, og til slutt fikk hun bli.

Neste gang gudmoren reiste, var jenta tolv.

«To dører», sa gudmoren. «Du vet hvilke.»

Jenta lovte det, og hun mente det. Men hun tenkte på den andre døra når hun pusset tennene, og når hun skulle sove, og når hun prøvde å tenke på noe annet. En kveld gløttet hun på den – og vips! så fløy månen ut. Den var større enn hun hadde trodd, og kaldere, og den gled ut gjennom vinduet uten å knuse det.

Denne gangen ble ikke gudmoren sint. Hun ble lei seg, og det var verre.

«Nå kan jeg ikke ha deg her lenger», sa hun. «Nå må du gå.»

Men jenta gråt så sårt og ba så vakkert at hun fikk bli denne gangen også.

Da gudmoren skulle reise for tredje gang, var jenta sytten. Gudmoren tok henne i begge hendene.

«Den siste døra åpner du ikke», sa hun. «Du kikker ikke inn. Ikke en sprekk engang.»

Så ble hun borte lenge. Jenta gikk gjennom hvert eneste skap i huset. På loftet fant hun en brudekjole med slør. Den var verken gammel eller ny, og den passet henne. Hun gikk i den i tre dager. Det var ingen der som kunne si at det var rart.

En ettermiddag sto hun i den kalde gangen og tenkte: Tenk å se inn der. Bare litt. Nei. Hun skulle ikke, for gudmorens skyld. Hun gikk sin vei. Men tanken kom tilbake, og andre gangen den kom, ble hun stående foran døra. Hun la hånda på håndtaket. Den skalv. Så åpnet hun døra en sprekk – og vips! så fløy sola ut.

Varmen kom først, slik den gjør når man åpner ytterdøra en dag i juli. Så kom lyset, og hele gangen ble gyllen. En glødende kule steg ut av rommet og opp, og hun sto med øynene knepet sammen og klarte ikke å se bort.

Gudmoren kom hjem samme kveld. Hun sa ingenting på lenge. Så sa hun at nå kunne jenta ikke være der lenger. Jenta gråt og ba enda vakrere enn før. Det hjalp ikke.

«Jeg må straffe deg», sa gudmoren. «Men du får velge. Du kan bli den vakreste kvinnen i verden og aldri si et ord. Eller du kan bli den styggeste og snakke så mye du vil. Men her kan du ikke bli.»

Jenta var sytten. Hun tenkte seg ikke lenge om.

«Da vil jeg heller være vakker.»

Det var det siste hun sa på lenge.

Hun gikk ut av huset i brudekjolen. Gudmoren så på den og sa bare: «Den kan du beholde.»

Hun gikk langs riksveien. Biler saktnet farten. En av dem stoppet, og sjåføren spurte om hun trengte hjelp. Hun kunne ikke svare. Han kjørte videre, men han så etter henne i speilet lenge.

Så gikk hun inn i skogen, og skogen tok aldri slutt. Da det ble mørkt, klatret hun opp i et gammelt tre som hang over en kilde, og der sov hun, med sløret hengende i greinene.

Kilden lå i parken til et stort hus som alle i distriktet kalte slottet. Familien hadde bodd der i to hundre år, og de drakk ikke te av vann fra springen. Teen ble laget av vann fra kilden. Ingen husket lenger hvorfor.

Tidlig om morgenen kom en sommervikar ned med en mugge for å hente vann til sønnens te. Hun bøyde seg over steinkanten og så et ansikt i vannet, så vakkert at hun tok seg til kinnet. Hun hadde bare sett seg selv i mobilkameraet før, og der var lyset alltid dårlig.

Hun satte fra seg mugga, gikk opp til huset og sa opp. «Ser jeg sånn ut», sa hun, «er jeg for god til å bære vann.»

Den neste de sendte ned, kom også tilbake uten vann. Hun var for vakker og for god til å hente vann til prinsen, sa hun, og hun ville ha en ny stillingsbeskrivelse.

Sønnen i huset var arvingen, og alle kalte ham prinsen. Han hadde sluttet å be dem la være. Nå gikk han ned til kilden selv. Han ville se hva det var med den, og han ville ha teen sin.

Han så ansiktet i vannet. Han visste hvordan han selv så ut om morgenen. Han så opp.

Det satt en brud i treet.

Hun var barbeint, og sløret hadde hengt seg fast i en grein. Hun så ned på ham og sa ingenting. Han snakket til henne en stund, rolig, slik man snakker til en katt på et tak. Så rakte han opp hendene, og hun kom ned.

Innen en måned ville han gifte seg med henne.

Prinsens mor levde ennå, og det var hun som bestemte i huset.

«Hun kan ikke snakke», sa hun. «Hun har ikke navn. Hun har ikke personnummer. Hun satt i et tre.» Hun lot det henge litt. «Hun kan godt være et trollmenneske.»

Prinsen ga seg ikke før han fikk henne. De giftet seg i kapellet på eiendommen, og bruden gikk i den kjolen hun hadde.

Da hun ventet barn, lot prinsen innrede et rom i østfløyen med sykehusseng, skjermer og kameraer, og med fire vakter på stoler langs veggen. Ingen skulle komme inn uten å bli sett.

Men i fødselstimen sovnet vaktene. Jordmora sovnet med hanskene på. Skjermene flimret. Og da barnet var født, sto gudmoren ved senga. Ingen hadde sett henne komme inn, og hun sto nærmere enn noen skulle hatt lov til.

Hun løftet barnet opp i armene. Så trakk hun en liten kniv over sin egen lillefinger og strøk blodet rundt munnen og over fingrene til den unge moren.

«Nå skal du bli like lei deg som jeg ble da du slapp ut stjerna», sa hun.

Den unge kvinnen rakte hånda etter henne, men hun hadde ingen stemme å rope med. Så var gudmoren borte, og barnet med henne.

Da vaktene våknet, var vugga tom og munnen hennes blodig. Ingen sa høyt hva de trodde hun hadde gjort. De trengte ikke det.

Kameraene hadde bare tatt opp flimmer. Politiet ble ikke ringt. Prinsens mor ville ikke ha politi i huset, og prinsen visste hvordan det så ut.

«Trollmennesker brenner man», sa prinsens mor ved frokosten, i samme tonefall som hun brukte om hekken som måtte klippes.

Prinsen ba for kona si i tre døgn, og til slutt fikk han henne fri. Det var med nød og neppe.

Neste gang var det åtte vakter, to jordmødre og et nytt kamerasystem som selgeren hadde garantert for. Det gikk på samme måte. Det eneste som var annerledes, var at flere sov.

«Nå skal du bli like lei deg som jeg ble da du slapp ut månen», sa gudmoren. Mens hun sto der, kom stemmen tilbake.

«Ikke ta barnet mitt», sa den unge kvinnen. «Vær så snill. Ikke dette også.»

Det hjalp ikke. Da gudmoren var borte, var stemmen borte igjen.

Nå ville prinsens mor ha henne brent, og hun sa det ikke ved frokosten lenger. Hun sa det til vaktsjefen. Prinsen fikk henne fri denne gangen også, men han visste at det var siste gang.

Tredje gangen var det tolv vakter og kameraer i taket. Det gikk på samme måte. Gudmoren tok barnet, strøk blod rundt munnen hennes og sa: «Nå skal du bli like lei deg som jeg ble da du slapp ut sola.»

Da var det ingen som kunne berge henne lenger.

Det var sankthansaften. Bålet på sletta nedenfor parken var bygd slik det ble bygd hvert år, høyt og tett rundt en påle. Hvert år pleide noen av de ansatte å lage en heks av halm og gamle klær og sette henne på toppen. I år ba prinsens mor dem la være.

De bandt den unge kvinnen til pålen da det begynte å mørkne. Hun hadde på seg en hvit kjole. Hun sto rank med ansiktet løftet, og hun gråt ikke.

Vaktene sto i ring rundt bålet med hjelmene på. De hadde fått beskjed om å vente bråk. Det var ingen som bråket. Bak dem sto de ansatte og så på, og ingen så på hverandre. Kokken tok av seg forkleet, la det i gresset og gikk ned alléen. Prinsen sto mellom to vakter. De holdt ham ikke. De sto bare der.

Noen tente på kanten av bålet.

Da kom gudmoren opp fra parken, der det ikke gikk noen sti. Hun hadde to små barn ved hånda og et tredje på armen. Ingen stoppet henne. Vaktene flyttet seg, og etterpå kunne ingen av dem si hvorfor. Hun gikk gjennom ringen og bort til pålen og la barna inntil brystet til den unge kvinnen.

«Her er barna dine», sa hun. «Nå skal du få dem igjen.»

Prinsens mor sto stiv og stirret. Det var så stille at alle hørte bålet knitre.

«Jeg er Jomfru Maria», sa gudmoren, og hun sa det så alle hørte det. «Da du slapp ut sola og månen og stjerna, ble jeg like lei meg som du har vært nå. Nå har du fått din straff for det du gjorde, og fra nå av skal du kunne snakke igjen.»

Prinsen var der før noen rakk å tenke, og han skar over tauet med lommekniven. Den unge kvinnen tok det minste barnet inn til seg og kjente på den kalde lille hånda.

«Den lille fryser», sa hun. «Har noen et teppe?»

Det var de første ordene hun fikk beholde.

Hvor glade de ble, kan alle tenke seg, men ingen kan si det. Hun prøvde likevel. Hun holdt på til sola sto opp.

Prinsens mor ble stående lenge. Så gikk hun bort og la hånda på håret til den eldste, forsiktig, uten å være sikker på at hun hadde lov. Fra den dagen var hun glad i svigerdattera si. Det tok henne noen år å si det høyt.