Konsernsjefen hadde én datter, og hun var så vrang og så kvass i replikken at ingen hadde klart å få henne til å tie. Journalister hadde prøvd. Styreledere hadde prøvd. Friere hadde prøvd, og alle hadde forlatt villaen med det blikket folk får når de har gått rett i en glassdør.

I et direktesendt intervju ble faren spurt hvem som skulle ta over etter ham. «Den som klarer å gjøre dattera mi målløs», sa han, «kan få henne. Og halve konsernet på kjøpet.»

Det var ment som en spøk. Men dattera satt ved siden av ham, og hun lente seg mot mikrofonen. «Gjerne det», sa hun. «Det kommer ikke til å skje.»

Klippet gikk rundt i ukevis, og snart sto friere i kø utenfor villaen ved sjøen. Blant dem var to brødre fra et småbruk i innlandet, som mente de var de smarteste i familien. Hun trengte under ett minutt på hver. Klippene ligger ute ennå. Det var straff nok.

Så dro lillebroren deres, Askeladden.

Han tok bussen og gikk det siste stykket. I grøfta fant han en strips. Litt lenger borte lå et skår av en asjett, og det pakket han inn i en serviett. Så fant han en død skjære i veikanten, og i et buskas et gammelt, krokete sykkelhorn av messing. Ti meter lenger borte lå maken til det. Askeladden tok med alt. Det hadde han alltid gjort.

Oppkjørselen var kantet med palmer som ble heist inn med kran hver vår. På plenen spredte gartnerne gjødsel, og der i gresset fant han en skosåle, så utgått at den var slitt tvers igjennom. Den tok han også.

Hun tok imot ham på kjøkkenet, som var så blankt at ingen kunne ha laget mat der. Hun sto lent mot marmorbenken i dress, med et vinglass i hånda.

«God dag», sa Askeladden.

«God dag», sa hun og vred på seg.

«Får jeg steke skjæra mi?» spurte han og la fuglen på benken.

«Jeg er redd den sprekker.»

«Ingen fare. Jeg slår en strips rundt den.» Han strammet den til. Det sa rrrt.

«Fettet renner av den.»

«Jeg holder dette under.» Han pakket asjettskåret ut av servietten og skjøv det inn under skjæra.

Hun satte fra seg glasset og gikk inn i stua. Friere fulgte alltid etter.

«Du er så krokete i ord, du», sa hun over skulderen.

«Nei, jeg er ikke krokete», sa Askeladden. «Men dette er krokete.» Han holdt opp sykkelhornet og klemte på ballongen. Det sa tut.

Hun stanset midt på teppet og la armene i kors. «Nei, nå har jeg aldri sett maken!»

«Her ser du maken», sa han og holdt opp det andre.

Hun gikk videre ut i foajeen, over marmorgulvet og bort til glassdørene, og åpnet den ene. Her pleide det å være over.

«Du er så utgått, du», sa hun.

«Nei, jeg er ikke utgått», sa Askeladden. «Men den er utgått, den.» Og han dro fram skosålen.

Hun så på skosålen. Hun åpnet munnen. Så presset hun leppene sammen. For første gang i sitt liv hadde hun ikke noe å si.

«Nå er du min», sa Askeladden.

Hun svarte ikke. Men hun lukket glassdøra.

Oppe på galleriet satte faren fra seg kaffekoppen og ringte advokaten. Askeladden fikk henne, og halve konsernet på kjøpet.