Moren hans hadde vært enke så lenge han kunne huske, og de hadde aldri hatt noe. Hun vasket kontorer om kveldene og trappeoppganger i helgene, og hun slet og sparte og fikk ham gjennom både konfirmasjonen og videregående. Men dagen etter at vitnemålet kom, satt hun ved kjøkkenbordet med regningene i en bunke foran seg.

«Jeg klarer ikke å fø deg lenger», sa hun. «Du får dra ut og tjene til ditt eget brød.»

Hun sa det rolig. Hun hadde øvd på det.

Enkesønnen hadde ikke råd til bussen, så han gikk. Han tok med seg en liten skulderveske og fulgte riksveien forbi den siste bensinstasjonen og inn i granskogen. Da han hadde gått i en dags tid, saktnet en mørk bil ned ved siden av ham, og ruta gled ned.

«Hvor skal du?» spurte mannen bak rattet.

«Ut og prøve å få meg jobb», sa gutten.

«Vil du jobbe for meg?»

«Å ja. Like gjerne for deg som for en annen.»

«Du skal få det godt hos meg», sa mannen. «Du skal bare holde meg med selskap. Ellers trenger du ikke gjøre noe som helst.»

Det var akkurat den sortens tilbud moren hans hadde advart ham mot. Men moren hans hadde også sagt at hun ikke kunne fø ham lenger. Han satte seg inn.

Huset lå innerst i en lang grusvei, bak gran så høy og tett at det var skumring midt på dagen. Det var stort, og det var halvveis pusset opp: nye vinduer i den ene fløyen, plast over den andre, malingsspann og stiger langs veggene i gangen. Men det kom aldri noen håndverkere. Det kom aldri noen i det hele tatt. Gutten fikk god mat og et varmt rom og nesten ingenting å gjøre, og så lenge han bodde der, så han ikke et eneste menneske utenom mannen.

Mannen gikk i mørk frakk, også inne. Han smilte ofte, og han blunket nesten aldri.

En dag sa han: «Nå reiser jeg bort i åtte dager. Du får være her alene så lenge. Men du får ikke gå inn i noen av disse fire rommene.» Han nikket mot enden av gangen, der fire dører sto tett i tett. «Gjør du det, tar jeg livet av deg når jeg kommer hjem.»

Han sa det i samme tonefall som da han fortalte at søpla ble hentet på torsdager.

Nei da, sa gutten. Det skulle han slett ikke.

Den mørke bilen forsvant mellom granene, og det ble stille. Det var ikke mobildekning i huset. Det var bare gutten og gangen og de fire dørene, og etter tre, fire dager holdt han det ikke ut lenger. Han åpnet den første.

Han ble stående i døråpningen. Rommet var nesten tomt: nakne gulvplanker, et vindu med plast over, ingenting annet. Så fikk han øye på hylla over døra. Der lå en pisk flettet av nypekvister, med torner så lange som tegnestifter.

Det var sannelig noe å forby meg å se, tenkte gutten.

Da de åtte dagene var gått, kom den mørke bilen opp grusveien igjen.

«Du har vel ikke vært inne i noen av rommene?» sa mannen.

«Nei, slett ikke», sa gutten.

«Det skal jeg snart få se», sa mannen, og han gikk rett bort til den første døra uten å nøle. «Jo, du har vært her likevel», sa han. «Og nå skal du miste livet.»

Gutten gråt og ba for seg, og til slutt slapp han med livet. Men juling fikk han. Da det var over, var de like gode venner igjen, og neste morgen stekte mannen egg til ham.

Den natta lå gutten våken og tenkte at han burde gå. Men grusveien var lang, og moren hadde sagt det hun hadde sagt. Han ble.

Litt etter reiste mannen igjen. Denne gangen skulle han være borte i fjorten dager, og før han dro, sa han at gutten ikke måtte sette sin fot i noen av de rommene han ikke alt hadde vært i. Det rommet han hadde vært i, kunne han godt gå inn i igjen. Mannen var ikke urimelig.

Det gikk akkurat som forrige gang, bare at nå holdt gutten seg unna i åtte dager. I det andre rommet var det heller ikke noe annet enn en hylle over døra. På den lå en kampestein på størrelse med et brød og en gammel feltflaske av blikk.

Det var sannelig noe å være så redd for, det også, tenkte gutten.

Da mannen kom hjem, spurte han om gutten hadde vært inne i noen av rommene. Nei, hvordan kunne han tro noe sånt? Der hadde gutten ikke satt sin fot.

«Det skal jeg snart få se», sa mannen. Og da han så at gutten hadde vært der likevel, sa han: «Nå sparer jeg deg ikke lenger. Nå skal du miste livet!»

Men gutten gråt og ba for seg igjen, og igjen slapp han med juling. Den fikk han til gjengjeld, så mye som det var plass til på ham. Da han hadde kommet seg, hadde han det like godt som før, og han og mannen var like gode venner.

Neste gang skulle mannen være borte i tre uker. Han sto med hånda på den tredje døra da han sa det. «Går du inn her, er det ikke snakk om liv mer.»

Da det var gått fjorten dager, kunne gutten ikke berge seg. Han smatt inn. Der inne var det ingenting, bare en lem i gulvet. Han løftet på den og kikket ned, og der nede sto en stor kobberkjele og putret og kokte. Men det var ingen varme under den. Ingen plate, ingen flamme, ingenting.

Det kunne vært artig å kjenne om den er varm, tenkte gutten, og stakk fingeren nedi.

Da han dro den opp igjen, var den forgylt. Han skrubbet med såpe og stålull til huden var sår, men gullet satt der det satt. Til slutt surret han en fille rundt.

«Hva er det med fingeren din?» spurte mannen da han kom hjem.

«Jeg skar meg», sa gutten. «Stygt.»

Mannen rev av filla, og da så han godt hva som feilte fingeren. Først ville han drepe gutten på flekken. Men gutten gråt og ba igjen, og mannen nøyde seg med å gi ham så mye juling at han ble liggende til sengs i tre dager. Da tok mannen ned en krukke fra hylla på veggen og smurte ham med noe grått og kaldt, og dermed var gutten like frisk.

En stund etter skulle mannen reise igjen, og denne gangen skulle han være borte i en hel måned. Han la hånda på den fjerde døra.

«Går du inn her», sa han, «skal du aldri mer tenke på å beholde livet.»

I to, tre uker holdt gutten seg unna. Så kunne han ikke berge seg lenger. Han måtte og skulle inn, og en natt han ikke fikk sove, listet han seg bort til den fjerde døra.

Det luktet hest. Noen hadde bygd en stall inne i huset, med plankevegger og halm på gulvet og et vindu med skitne ruter, og der sto en stor, svart hest bundet med et tau. Ved hodet sto et trau fullt av glør, og ved halen hang et høynett.

Det var jo bak fram, syntes gutten. Han grep høynettet og dro det fram til hodet på hesten, og trauet med glørne skjøv han unna med foten, så gnistene føk.

Hesten snudde hodet og så på ham. Den hadde øyne som et menneske.

«Siden du har så godt hjertelag at du gir meg mat», sa hesten, «skal jeg redde deg. Kommer trollet hjem nå og finner deg her, dreper han deg.»

Gutten hadde bodd et halvt år i et hus uten folk og fått juling av en mann som alltid visste alt. At en hest snakket, var ikke det rareste som hadde skjedd ham i det siste. Men han hang seg opp i ett ord.

«Trollet?» sa han.

«Hva trodde du han var?» sa hesten. «Hør nå godt etter.»

Rett over stallen, sa hesten, lå et rom fullt av rustninger. «Der tar du deg en rustning. Men du må for all del ikke ta noen av de blanke. Ta den som er mest rusten. Sverd og sal velger du på samme måten.»

Rommet ovenpå var som en herreekvipering fra en annen tid. Rustningene hang på stativer langs veggene, rad etter rad, og noen var så blanke at gutten så seg selv i dem. Han tok den mest rustne han fant, et sverd med flekkete klinge og en sal der læret hadde sprukket. Det var tungt å bære alt sammen ned trappa. Han måtte gå tre ganger.

Da han kom tilbake, sa hesten at nå skulle han kle av seg og gå ned i kjelen som sto og kokte i det andre rommet, og vaske seg godt.

Gutten kikket på den gylne fingeren sin og så for seg hvordan han kom til å se ut etterpå: forgylt fra topp til tå, som figuren på en pokal. Men han gjorde det likevel.

Han ble ikke forgylt. Da han klatret opp av kjelen, var han så pen og velskapt, rød og hvit som melk og blod, og mye sterkere enn før.

«Kjenner du noen forandring?» spurte hesten.

«Ja», sa gutten.

«Prøv å løfte meg.»

Det klarte han. Og sverdet svingte han som en kjepp.

«Legg salen på meg», sa hesten, «og ta på deg rustningen. Ta med nypepisken og steinen og feltflaska og salvekrukka. Så drar vi.»

Inngangsdøra var låst. Det brydde ikke hesten seg om. Det gikk av sted så fort at gutten ikke skjønte hvordan de kom fram, og granskogen ble til en grønn strime på hver side.

Da de hadde ridd en stund, sa hesten: «Jeg synes jeg hører en dur. Se deg tilbake. Ser du noe?»

«Det kommer mange, mange etter oss», sa gutten. «Tjue stykker, kanskje.»

«Det er trollet», sa hesten. «Nå kommer han med sine.»

De red en stund til, og de som kom etter, begynte å ta dem inn.

«Kast nypepisken over skulderen bak deg», sa hesten. «Men kast den godt og langt fra meg!»

Gutten kastet, og i det samme vokste det opp et digert, tett nypekratt bak dem. Så red gutten et langt, langt stykke, mens trollet måtte hjem etter motorsaga.

Om en stund sa hesten: «Se deg tilbake. Ser du noe nå?»

«Ja, en hel mengde», sa gutten. «Som i kirka på julaften.»

«Det er trollet. Nå har han fått med seg flere. Kast steinen! Men kast den godt og langt fra meg!»

Så snart steinen traff bakken, reiste det seg et stort, stort berg av kampestein bak dem. Der hjalp det ikke med motorsag. Trollet måtte hjem etter dynamitt, og mens han holdt på med det, red gutten et godt stykke fram.

Så ba hesten ham se seg tilbake enda en gang, og nå myldret det bak dem som av en hel hær. De var så blanke at det skinte av dem.

«Det er trollet», sa hesten. «Nå har han med seg alle sine. Tøm feltflaska bak deg. Men pass for all del på at du ikke søler på meg!»

Gutten gjorde det, men hvordan det nå gikk til, kom han til å søle noen dråper på lenden til hesten. Det ble et stort, stort vann bak dem, og på grunn av de dråpene ble hesten stående langt ute i det. Den svømte i land likevel. Da trollene kom til vannet, la de seg ned på magen for å drikke det tomt, og de slurpet og slurpet til de sprakk.

«Nå er vi kvitt dem», sa hesten.

De red lenge, lenge, til de kom til en grønn lysning i skogen. Midt i den sto en diger lind, så gammel at den var hul.

«Ta av deg rustningen og ta på deg de fillete klærne dine igjen», sa hesten. «Ta salen av meg og slipp meg, og heng alt sammen inn i linden her. Så lager du deg en parykk av granlav og går opp til kongsgården. Den ligger like ved. Der ber du om arbeid. Og når du trenger meg, kommer du bare hit og rister på bisselet, så kommer jeg.»

Gutten gjorde som hesten sa. Med lavparykken på ble han så ussel og blek og pjuskete at ingen kunne kjenne ham igjen. Han så ut som en som hadde overvintret i en grøft.

Kongsgården var bygd av glass og stein, med klipte hekker og blomsterbed og et kamera på hvert hjørne. Kameraene på portstolpene snudde seg etter ham da han kom gående oppover mot huset. Han gikk rundt til kjøkkeninngangen og spurte om han kunne få jobbe der. Han kunne bære ved og vann, vaske opp, skrelle poteter, hva som helst.

Kokkejenta så på hodet hans. «Hva er det der?» sa hun. «Ta det av deg. Jeg vil ikke ha noen så stygg her inne.»

«Det kan jeg ikke», sa gutten. «Jeg er ikke helt ren i hodet.»

«Og da tror du jeg vil ha deg her ved maten?» sa kokken. «Mattilsynet hadde stengt oss før lunsj. Gå ned til stallmesteren. Du passer best til å måke møkk.»

Men da stallmesteren ba ham ta av parykken, fikk han det samme svaret, og da ville ikke han heller ha ham. «Gå til gartneren», sa han. «Du passer best til å grave i jorda.»

Gartneren var en gammel mann med grått skjegg og grønn arbeidsvest. Han sto lenge med hendene på trillebåren og så på gutten. Bak ham samlet resten av hagelaget seg, og ingen av dem la skjul på hva de syntes. Ei av dem rynket på nesen så det måtte gjøre vondt.

«Ja ja», sa gartneren til slutt og rakte ham en greip. «Du kan begynne med bedene bak lysthuset.»

Der fikk han bli. Men ingen av de andre ville dele rom med ham, så han måtte sove for seg selv under trappa til lysthuset. Det var et høyt, rundt hus av glass som sto på stolper, med en vindeltrapp opp. Under trappa fikk han en presenning og et par sekker mose, og der lå han så godt han kunne.

Da han hadde vært på kongsgården en tid, hendte det en morgen, akkurat da sola rant, at gutten hadde tatt av seg lavparykken og sto og vasket seg ved vannposten. Uten den var han så pen at det var en lyst å se på ham.

Prinsessa sto i vinduet sitt og så ham. Hun hadde ikke fått sove, og nå ble hun stående. Hun syntes aldri hun hadde sett noen så pen. Senere på dagen fant hun gartneren og spurte hvorfor den nye gutten lå ute under trappa.

«Å, ingen av de andre vil ha ham på rommet», sa gartneren.

«Så la ham komme opp i kveld og sove innenfor døra hos meg», sa prinsessa. «Da kan de vel ikke være for fine til å ha ham under samme tak etterpå.»

Gartneren sa det til gutten.

«Tror du jeg vil det?» sa gutten. «Da kommer de til å si at det er noe mellom meg og prinsessa.»

«Ja, det har du grunn til å være redd for, du», sa gartneren. «Så pen som du er.»

«Ja ja», sa gutten. «Når du sier det, får jeg vel gjøre det.»

Da han skulle opp trappene den kvelden, trampet og dundret han sånn at de måtte be ham gå stille, så ikke kongen skulle få vite det. Han kom inn, la seg ned innenfor døra og sovnet med en gang. I alle fall snorket han med en gang.

Prinsessa hadde venninna si på besøk. «List deg bort og ta lavparykken av ham», hvisket hun.

Venninna listet seg bort. Men i det samme hun skulle nappe den, holdt gutten fast i parykken med begge hender. «Den får du ikke», sa han. Så la han seg til å snorke igjen.

Prinsessa ga venninna et nikk til, og denne gangen fikk hun nappet parykken av. Der lå gutten, rød og hvit og deilig, slik prinsessa hadde sett ham i morgensola.

Siden sov gutten oppe hos prinsessa hver natt.

Det varte ikke lenge før kongen fikk vite det. Kameraet i trappa hadde sett gartnergutten gå opp hver kveld og ned hver morgen, og kongen var en mann som så gjennom opptakene sine. Han ble så rasende at det skulle lite til før gutten mistet livet. Men det endte med at kongen kastet ham i fangetårnet, et gammelt steintårn bak garasjene som ikke hadde vært brukt på hundre år. Låsen virket fortsatt. Sin egen datter stengte han inne på rommet hennes, og telefonen tok han fra henne. Hun fikk ikke komme ut, verken dag eller natt. Hun var tjuetre år og hadde husarrest.

Hun gråt og ba for seg og for gutten, men det hjalp ikke. Kongen ble bare enda sintere.

En tid etter ble det krig. En annen konge, fra landet på den andre siden av åsen, ville ta riket, og kongen måtte ruste seg. Oppkjørselen fyltes av mørke biler, og vaktene øvde på plenen i uniform og med våpen.

Gutten fikk høre det av vakta som kom med maten. «Gå til kongen for meg», sa han, «og be om utstyr og våpen og lov til å bli med i krigen.»

Alle lo da vakta kom med ærendet. De ba kongen gi stakkaren noe gammelt skrammel, så de kunne få moroa av å se ham i krigen. Det fikk han: en bulkete hjelm, en vest som var to nummer for stor, og en spade. Og så fikk han en gammel firehjuling som gikk på tre hjul. Det fjerde slepte den etter seg.

Så dro de ut mot fienden. Men de var ikke kommet langt fra kongsgården før gutten kjørte seg fast i ei myr, firehjuling og alt. Der satt han og rykket og nikket i setet.

«Hei, vil du opp! Hei, vil du opp!» sa han til firehjulingen.

Det hadde de andre skikkelig moro av. De lo og hånte ham mens de kjørte forbi, og flere filmet ham ut av bilvinduene. Men de var knapt ute av syne før han løp til linden. Han tok på seg rustningen og ristet på bisselet, og straks sto hesten der.

«Gjør du ditt beste, skal jeg gjøre mitt!» sa hesten.

Da gutten kom fram, var slaget alt i gang, og kongen var i stor knipe. Kulene slo mot rustningen og prellet av som hagl mot et blikktak, og før noen skjønte hva de så, hadde han jaget fienden langt tilbake.

Kongen og mennene hans lurte og lurte på hvem det kunne være som kom og hjalp dem. Men ingen kom nær nok til å snakke med ham, og da slaget var over, var han borte. Om kvelden gikk filmen av ham på alle telefoner i riket, kornete og skjelvende: en svart hest og en rytter i rust. Ingen visste hvem han var.

Da de kjørte hjem, satt gutten fremdeles i myra og rykket og nikket på firehjulingen sin, og da lo de igjen.

«Nei, se!» sa de. «Der sitter narren ennå!»

Den andre dagen gikk det likedan. Gutten satt der, de lo og hånte ham og kjørte forbi, og så snart de var borte, løp han til linden. Alle lurte på hvem den fremmede rytteren kunne være, men ingen kom nær nok til å snakke med ham. Og ingen gjettet på gartnergutten, det sier seg selv.

Da de kjørte hjem om kvelden og så ham sitte der ennå, lo de ham ut igjen, og en av vaktene ladet med gummikuler og skjøt ham i leggen, bare for å se hva som skjedde. Gutten hylte og bar seg så det var fælt. Til slutt ble kongen lei. Han dro det hvite lommetørkleet opp av brystlomma, det med den lille broderte krona i hjørnet, og kastet det ut av bilvinduet til ham.

«Knyt det rundt», sa han, «og hold opp med det hylet.»

Den tredje morgenen satt gutten i myra igjen.

«Hei, vil du opp! Hei, vil du opp!» sa han til firehjulingen.

«Nei, nei, han kommer til å sitte der til han sulter i hjel», sa kongens menn da de kjørte forbi, og de lo så de nesten kjørte i grøfta.

Da de var borte, løp gutten til linden igjen og kom fram til slaget akkurat da det gjaldt. Den dagen drepte han fiendens konge, og dermed var krigen slutt.

Og denne gangen hadde flere sett noe hvitt rundt leggen på den fremmede rytteren. Da bilene kom til myra om kvelden, ba kongen sjåføren stoppe.

Gutten satt der han pleide, halvveis nede i gjørma ved siden av firehjulingen, og holdt seg til leggen og vred seg. Rundt den satt et hvitt lommetørkle med en liten brodert krone. Kongens menn gikk ut av bilene og ble stående. Ingen lo. Han som hadde skutt, fant noe interessant å se på i skogkanten.

Og så hadde kongen lett for å kjenne ham igjen.

De tok ham med seg hjem til kongsgården med stor glede. Fra vinduet sitt så prinsessa bilene komme, og hun ble så glad at du aldri kan tro det.

«Der kommer kjæresten min også!» sa hun, selv om det ikke var noen der til å høre det.

Gutten tok fram salvekrukka og smurte leggen sin, og etterpå smurte han alle de sårede, og de ble friske på flekken, alle sammen. Legen som var hentet fra byen, pakket sammen og kjørte hjem.

Så fikk han prinsessa. Hun sa ja før han rakk å spørre. Kongen, som nå hadde det travelt med å gjøre ting riktig, ga ham halve riket og ville ha bryllup allerede dagen etter.

Men bryllupsmorgenen gikk gutten ned i stallen til den svarte hesten, som hadde fått den beste boksen der. Den sto og hang med ørene og ville ikke spise.

«Hva er det som feiler deg?» spurte den unge kongen, for konge var han blitt nå, med halve riket.

«Nå har jeg hjulpet deg fram», sa hesten, «og nå vil jeg ikke leve lenger. Ta sverdet og hogg hodet av meg.»

«Nei, det vil jeg slett ikke», sa den unge kongen. «Du skal få alt du vil ha, og aldri gjøre et slag mer så lenge du lever.»

«Gjør du ikke som jeg sier», sa hesten, «skal jeg nok finne en måte å ta livet av deg på.»

Så måtte han gjøre det. Men da han løftet sverdet, ble han så ille til mote at han måtte snu seg bort. Han ville ikke se hogget. Og i samme øyeblikk som hodet var av, sto det en prins der hesten hadde stått, den vakreste han hadde sett, ung og svarthåret og uten en tråd på kroppen. Den unge kongen tok av seg dressjakka og ga ham den.

«Hvor i all verden kom du fra?» spurte han.

«Det var jeg som var hesten», sa prinsen. «Før var jeg konge i landet som han kom fra, han du drepte i slaget i går. Det var han som gjorde meg om til hest og solgte meg til trollet. Nå som han er død, får jeg riket mitt tilbake, og du og jeg blir nabokonger. Men krig skal vi aldri føre mot hverandre.»

Det gjorde de ikke heller. De var venner så lenge de levde, og den ene var titt og ofte på besøk hos den andre.