En kald vintermorgen møtte bjørnen reven i skogkanten. Reven kom luskende med et knippe stjålet fisk tett inntil seg.

«Hvor har du fått den fra?» spurte bjørnen.

«Jeg har vært ute og fisket, herr Bjørn», sa reven og så uskyldig ut.

Bjørnen så på fisken. Den var blank og feit, og nå ville han også lære å fiske.

«Hvordan gjør du det?» spurte han.

«Det er en enkel kunst for en som deg», sa reven, «og den er fort lært. Du går bare ut på isen, hogger et hull og stikker halen nedi. Så holder du den der, riktig lenge. Jo lenger, jo bedre.»

Bjørnen gikk rett ut på isen og hogg seg et hull. Så la han seg på kne og stakk halen ned i det svarte vannet. Reven satte seg et godt stykke unna for å følge med.

Det var bitende kaldt. Rimet la seg i pelsen til bjørnen, og etter en stund begynte det å svi i halen.

«Det svir», sa bjørnen.

«Det er fisken som biter», sa reven og lo i skjegget.

Bjørnen bet tennene sammen og ble sittende. Det sved mer.

«Nå svir det mye», sa bjørnen.

«Da biter det mye fisk», sa reven. «Jo lenger du holder ut, jo flere får du.»

Så bjørnen holdt ut, lenge, lenge, til halen var frosset godt fast.

«Nå!» ropte reven. «Rykk opp!»

Bjørnen rykket til. Knepp! sa det, og halen røk tvert av og ble sittende igjen i isen. Og stubbrumpet er bjørnen den dag i dag.

En annen gang, like før jul, hadde bjørnen og reven kjøpt seg en liten tønne med smør sammen. Det skulle de kose seg med i jula. De gjemte tønna under en tett granbusk, og så gikk de et stykke bort og la seg i en solbakke for å sove.

De hadde ikke ligget lenge før reven spisset ørene.

«Ja!» ropte han inn i skogen, og lot som noen hadde ropt på ham. Så satte han av sted, rett bort til smørtønna, og spiste en god tredjedel.

Da han kom tilbake, var han blank og fet rundt snuten.

«Hvor har du vært?» spurte bjørnen.

«Tror du ikke jeg ble invitert i barnedåp, da?» sa reven.

«Jaså», sa bjørnen. «Hva het barnet?»

«Begynt-på», sa reven.

Så sov de igjen. Men snart spisset reven ørene på nytt. «Ja!» ropte han, og av sted bar det til smørtønna. Denne gangen spiste han en god slump til.

«Hvor har du vært nå da?» spurte bjørnen.

«Å, ble jeg ikke invitert i barnedåp igjen, tror du?»

«Hva het barnet denne gangen?»

«Halvspist», sa reven.

Bjørnen syntes det var et rart navn. Men han rakk ikke å tenke lenge på det før han gjespet og sovnet igjen. Og så gikk det likedan for tredje gang. Reven spisset ørene, ropte «Ja!» og strøk av sted. Nå stakk han hodet helt ned i tønna og slikket den ren. Han skyndte seg, for bjørnen kunne jo våkne.

«Og hva het barnet nå?» spurte bjørnen da reven kom tilbake.

«Slikket-i-bunnen!» sa reven.

De sov en god stund til. Så ville de gå og se til smøret. Men tønna var tom.

«Det er du som har spist det!» sa bjørnen.

«Nei, det er du!» sa reven. «Jeg har ligget her og sovet hele tiden.»

Slik holdt de på.

«Ja, ja», sa Mikkel rev til slutt. «Vi skal snart finne ut hvem av oss som har stjålet smøret. Nå legger vi oss i solbakken igjen. Den som er fetest bak når vi våkner, han er tyven.»

Det ville bjørnen gjerne. Han visste jo at han ikke hadde fått så mye som en smak av smøret, så han la seg trygt ned i sola og sovnet.

Da listet reven seg bort til tønna. I en sprekk satt det igjen en liten smørklatt. Den pirket han ut med kloa, luntet tilbake og smurte den på baken til bjørnen. Etterpå la han seg ned igjen og sov så søtt.

Da de våknet, hadde sola smeltet smøret. Og så var det bjørnen som hadde spist smøret likevel, han.