Det var en gang en gutt som skulle ut på frieri. Han besøkte mange steder, og ett av dem var en gård hvor folkene var veldig fattige. Men når frieren kom, ville de gjerne late som om de var rike. Mannen i huset hadde fått en ny lapp på jakka si. "Sette deg ned!" sa han til frieren. "Men her er det så støvete overalt!" sa han og tørket med det nye ermet sitt. Kona hadde fått en ny sko, så hun sparket og flyttet på alt for å rydde opp. "Her er det så rotete!" sa hun. Så ropte de på datteren sin for å rydde. Hun hadde fått en ny lue, så hun stakk hodet inn og nikket. "Jeg kan ikke være overalt samtidig!" sa hun. Det var litt morsomt, for de ville virkelig se rike ut.

Langt borte i skogen bodde en fattig mann som levde av å jakte. Han hadde en vakker datter, og hun hadde lyst til å finne seg en jobb så hun kunne tjene penger selv. "Ja, datteren min," sa faren, "du kan prøve selv om du bare har lært å ribbe fugler her." Så dro jenta ut for å finne arbeid, og etter en stund kom hun til en kongsgård. Dronningen likte henne så godt at de andre tjenestepikene ble sjalu. De sa til dronningen at jenta hadde sagt hun kunne spinne et pund lin på en dag. "Ja, hvis du har sagt det, må du gjøre det," sa dronningen, men hun fikk litt ekstra tid. 

Jenta ble kjempenervøs, for hun kunne ikke spinne. Hun låste seg inne på et rom og begynte å gråte. Da kom det en gammel dame inn til henne. "Hva er galt, barnet mitt?" spurte hun. "Åh, ingen kan vel hjelpe meg," sa jenta. "Jo, kanskje jeg kan," sa dama. Hvis jenta kalte henne tante på en viktig dag, skulle damen spinne for henne, og jenta kunne gå og legge seg. Da hun våknet, var alt spunnet så pent som aldri før. Dronningen ble glad og likte jenta enda bedre. Men de andre ble mer sjalu. 

De sa at jenta hadde skrytt av at hun kunne veve garnet på en dag. Det gikk som før, jenta torde ikke si nei. Hun kunne ikke veve heller, og hun ble kjempelei seg. Den gamle dama kom tilbake og lovte å veve for henne. Jenta lovet å kalle henne tante på sin store dag og la seg for å sove. Neste dag var veven ferdig, og dronningen ble kjempeglad igjen.

Til slutt sa de sjalu jentene at hun måtte sy skjortene på en enda kortere tid. Den gamle dama kom tilbake og hjalp henne igjen. Da dronningen så de vakre skjortene, sa hun at jenta kunne få gifte seg med prinsen. "Du trenger jo ikke hjelp til noe, du kan gjøre alt selv," sa dronningen.

Da bryllupet skulle stå, kom det tre gamle og rare damer til festen. Alle tre hadde blitt rare på grunn av mye spinnende, veving og sying. Prinsen så på dem og sa til bruden: "Det var vel bra jeg fikk vite dette. Min brud skal aldri spinne, veve eller sy mer!"