I en liten by i Norge bodde det en gang en gutt som skulle ut på date. Han besøkte blant annet et hus hvor folkene var ganske fattige, men da frieren kom, prøvde de å virke velstående. Mannen i huset hadde fått en ny jakke. "Sett deg ned!" sa han til frieren. "Men det er så støvete her!" Så han begynte å tørke støv fra benker og bord med den nye jakkeerma si, mens han holdt den andre armen på ryggen. Kona hadde fått nye sko, og hun sparket og dyttet alt mulig med dem. "Det er så rotete her!" sa hun. Så ropte de på dattera si for å rydde opp. Hun hadde fått en ny lue, så hun stakk bare hodet gjennom døra og nikket tilfeldig rundt. "Jeg kan jo ikke være overalt, jeg heller!" sa hun. Det var åpenbart at de ville vise seg som velstående.

Det var også en fattig mann som bodde i en liten leilighet i utkanten av byen, og han levde av å samle flasker. Han hadde en eneste datter, som var både pen og snill. Moren hennes døde tidlig, og nå som jenta begynte å bli voksen, ville hun dra av gårde for å finne seg en jobb og forsørge seg selv. "Ja, datteren min," sa faren, "du har kanskje ikke lært mye annet her enn å lage enkel mat, men du får vel prøve å finne deg et arbeid uansett." Så jenta dro ut for å søke jobb, og hun kom etter hvert til kongsgården i byen. Der trivdes hun så godt at de andre ansatte ble misunnelige.

De fant på å si til dronningen at jenta hadde sagt hun kunne strikke en genser på en dag, siden dronningen var glad i håndarbeid. "Ja, har du sagt det, får du gjøre det," sa dronningen til henne. Jenta turte ikke å innrømme at hun aldri hadde strikket før, så hun ba bare om et rom for seg selv. Hun fikk garn og strikkeutstyr og satt der fortvilet og visste ikke hva hun skulle gjøre.

Mens hun satt der og gråt, kom en eldre dame inn. "Hva er det som plager deg, min kjære?" spurte hun. "Åh," svarte jenta, "det hjelper nok ikke å fortelle, for du kan sikkert ikke hjelpe meg uansett!" "Det vet du aldri," sa damen. "Kanskje jeg kan hjelpe likevel." Jenta fortalte henne om problemet. "Ja, det er ikke noe problem, kjære," sa damen, "om du kaller meg tante på bryllupsdagen din, så skal jeg strikke for deg. Det er bare å legge seg til å sove." Jenta takket ja og sovnet straks. Da hun våknet, lå det en ferdig strikket genser på bordet, og den var så vakker at ingen hadde sett maken.

Dronningen ble veldig fornøyd, men de andre ble bare mer sjalu. De sa nå til dronningen at jenta hadde skrytt på seg at hun kunne hekle en duk på en natt. Igjen turte ikke jenta å si nei, så hun ba om et eget rom igjen. Der satt hun og gråt, men så kom den gamle damen tilbake. "Hva feiler det deg nå, kjære?" spurte hun. Jenta forklarte situasjonen, og damen lovte å hjelpe på nytt mot samme avtale.

Neste morgen lå en vakker duk klar, og dronningen ble enda mer begeistret for jenta. Den misunnelsen førte til at de spredte rykter om at jenta hadde sagt hun kunne sy en kjole i løpet av tre timer. Nok en gang fikk hun rommet for seg selv, og nok en gang kom den gamle damen til unnsetning.

Da jenta presenterte den vakre kjolen, foreslo dronningen at jenta skulle gifte seg med prinsen. Prinsen likte henne for hennes skjønnhet, og et bryllup ble planlagt. Men mens feiringen pågikk, dukket den gamle damen opp, og jenta hilste henne med "God dag, tante!" Prinsen spurte forundret om det virkelig var tantene til jenta som hadde vært så hjelpsomme. Damen forklarte at hun hadde skadet seg fordi hun hadde sittet bøyd over arbeid hele livet sitt.

Prinsen skjønte hvordan daglig slit kunne forandre utseendet, og lovte at hans brud aldri skulle måtte sjonglere så mye arbeid igjen. Dermed levde de lykkelig alle sammen.