Det var en gang en gutt som skulle ut og fri. Han kom til en gård hvor folkene levde i fattigdom, men da frieren kom, ville de fremstå som om de hadde det bra. Mannen hadde fått et nytt erme på jakken sin. "Sett deg ned!" sa han til frieren. "Men her er det så støvete overalt!" Så gikk han og tørket støv av benker og bord med det nye jakkeermet, mens han holdt den andre armen bak på ryggen. Kona hadde fått en ny sko; med den gikk hun og sparket på alt mulig, krakker og stoler. "Her er det så rotete!" sa hun. De ropte på datteren og ba henne komme og rydde opp. Hun hadde fått en ny lue, så hun stakk bare hodet inn gjennom døra og nikket hit og dit. "Jeg kan ikke være overalt samtidig," sa hun. Jo, frieren hadde virkelig kommet til et velstående sted der.

Det var en gang en fattig mann som bodde i en hytte langt inne i skogen og levde av jakt. Han hadde en eneste datter, og hun var både vakker og snill. Da moren døde tidlig, og jenta nå var halvvoksen, sa hun at hun ville ut blant folk for å lære å tjene til livets opphold. "Ja, datteren min," sa faren, "riktig nok har du bare lært å ribbe fugl og steke, men du kan prøve å tjene til livets opphold likevel." Så dro jenta ut for å finne tjeneste, og etter en stund kom hun til kongsgården. Der ble hun, og dronningen likte henne så godt at de andre tjenestejentene ble misunnelige. De sa til dronningen at jenta hadde sagt hun kunne spinne et pund lin på 24 timer, for dronningen var veldig glad i håndarbeid. "Ja, hvis du har sagt det, må du gjøre det," sa dronningen; "men du kan få litt mer tid." Jenta turde ikke si at hun aldri hadde spunnet, men ba om et eget rom, og det fikk hun. Der ble det båret inn rokk og lin. Hun satt nå og gråt og visste ikke hvordan hun skulle gå fram – hun hadde aldri sett en rokke før. Mens hun satt slikt, kom en gammel kone inn til henne. "Hva er det, barnet mitt?" spurte hun. "Å," svarte jenta, "det nytter vel ikke å si det, for du kan ikke hjelpe meg uansett!" "Det kan ingen vite," sa kona. "Jeg kan kanskje likevel." Så jenta fortalte henne at de andre tjenestejentene hadde sagt hun kunne spinne et pund lin på 24 timer, "og jeg," sa hun, "har aldri sett en rokke før." "Ja, det er det samme, barnet mitt," sa kona; "kaller du meg tante på din bryllupsdag, skal jeg spinne for deg; så kan du gå og legge deg til å sove." Det ville jenta gjerne gjøre, og gikk og la seg.

Om morgenen da hun våknet, lå all lin spunnet på bordet, så pent og fint at ingen hadde sett så jevnt og vakkert garn. Dronningen ble veldig fornøyd og satte enda større pris på jenta. De andre jentene ble enda mer misunnelige og sa nå til dronningen at hun hadde sagt seg god for å veve garnet hun hadde spunnet på 24 timer. Dronningen sa igjen at hadde hun sagt det, så skulle hun gjøre det, men hun kunne få litt mer tid. Jenta turte heller ikke nå å si nei, men ba om et eget rom, så gikk hun inn der og gråt. En gammel kone kom inn igjen og spurte: "Hva er det, barnet mitt?" Etter en stund fortalte jenta hva som plaget henne. "Ja," sa kona, "vil du kalle meg tante på bryllupsdagen, skal jeg veve for deg; så kan du gå og legge deg til å sove." Jenta gikk og la seg igjen. Da hun våknet, lå det vevde stoffet på bordet så jevnt og tett som noen kunne ønske seg. Hun tok stoffet med til dronningen, som ble veldig glad for det vakre arbeidet. Hun likte jenta enda bedre enn før. Dette gjorde de andre enda mer misunnelige, og de tenkte bare på hvordan de kunne finne på noe nytt. Til slutt sa de til dronningen at jenta hadde sagt seg god for å sy stoffet til skjorter på 23 timer. Igjen torde ikke jenta si at hun ikke kunne, så hun fikk et eget rom og gråt der. En gammel kone kom til henne, og lovte å sy for henne om hun kalte henne tante på bryllupsdagen; det lovet jenta mer enn gjerne, og gikk og la seg. Om morgenen da hun våknet, var alt sydd til skjorter som lå på bordet. Så vakker søm hadde ingen sett før, og skjortene var ferdige med navn. Dronningen var så glad for arbeidet at hun slo hendene sammen; "aldri har jeg hatt eller sett slik vakker søm," sa hun, og siden holdt hun jenta så kjær som sitt eget barn. "Vil du ha prinsen, så skal du få han," sa hun til jenta, "for du trenger aldri å leie noen til å sy eller spinne eller veve." Da jenta var vakker, og prinsen likte henne godt, ble det straks bryllup.

Men da prinsen hadde satt seg ved bryllupsbordet med henne, kom det inn en gammel stygg kone med en lang nese – sikkert tre alen lang. Bruden reiste seg og hilste: "God dag, tante!" "Er det tanten til min brud?" spurte prinsen. Ja, det var hun. "Ja, da får hun vel sette seg ved bordet," sa prinsen, men både han og de andre syntes hun var rar å sitte til bords med. Så kom det inn enda en stygg gammel kone; hun hadde en rygg så bred at hun nesten ikke kom inn døren. Bruden reiste seg igjen og hilste: "God dag, tante!" Prinsen spurte om det også var tanten til bruden. Ja, hun var det. "Ja, da får vel hun også sitte ved bordet," sa prinsen. Men så, enda før hun hadde satt seg, kom det inn en til, med øyne så store som tallerkener, og så røde at det var vondt å se. "God dag, tante!" hilste bruden igjen, og prinsen ba om at hun også skulle sette seg ved bordet, men han var ikke glad, og tenkte: "Hva slags tanter har bruden min?" Etter en stund spurte han: "Hvordan kan min vakre brud ha så stygge tanter?" "Det skal jeg si deg," sa den ene. "Jeg var like vakker som bruden din da jeg var på hennes alder; men fordi jeg alltid har sittet og har spunnet, har nesen min blitt så lang." "Og jeg," sa den andre, "har sittet og flyttet vevskyttelen frem og tilbake, så nå er ryggen min blitt så stor." Så sa den tredje: "Siden jeg var liten, har jeg sydd natt og dag; derfor er øynene mine blitt så fæle." "Ja da," sa prinsen, "det er godt jeg vet det; for hvis folk kan bli så stygge av det, skal aldri min brud spinne eller veve eller sy mer i hele sitt liv!"