Det var en gang en bonde som hadde tre sønner. Han hadde ingen arv å gi dem, og ingen jobb å sette dem til, så han visste ikke hva han skulle gjøre med dem. En dag sa han at de kunne få lov til å finne sin egen vei og dra dit de hadde lyst. Han fulgte dem til stedet der veien delte seg i tre, og der skilte de lag.

Den yngste sønnen gikk lenge og langt. En natt, da han var i en stor skog, begynte det å blåse og snø veldig, så han kom helt bort fra stien. Til slutt så han et lys langt inne i skogen og gikk mot det. Han kom til et stort hus hvor han så lys gjennom vinduet. Selv om det var sent, så det ut som folk var våkne der inne, så han banket på.

En gammel dame åpnet døren. "God kveld!" sa gutten. "Det er så dårlig vær ute i natt," sa han. "Ja, det er det," svarte damen. Gutten spurte om han kunne få sove der natten over. "Det er ikke lurt for deg å bli her," sa damen, "for hvis folkene som bor her finner deg, kan det gå galt. De er nemlig røvere."

Gutten var for trøtt til å gå videre i uværet, så han bestemte seg for å bli. Om natten kom røverne hjem, og de begynte å diskutere hva de skulle gjøre med ham. Men gutten sa at han kunne tenke seg å jobbe for dem, og til slutt sa de at han kunne bli dersom han klarte en utfordring: å stjele en okse fra en mann uten at han merket det.

Gutten la en plan. Han tok med seg en fin sko med en sølvspenne, la den i veien og gjemte seg. Da mannen kom forbi, så han skoen og tenkte at det var synd å bare ha én. Da han gikk videre, la gutten skoen i veien igjen. Da mannen så den nå, gikk han tilbake for å hente den første, og i mellomtiden tok gutten oksen.

Røverne ble imponert. De ga gutten nye oppgaver, og han klarte dem alle: han stjal okser, lurte folka og til og med stjal fra presten. Til slutt, med mange skatter fra røverne, dro han hjem til faren sin og kastet bort tyvekostymet sitt. Han sa at han hadde blitt en mester i kunsten å lure folk og hadde gjort seg rik.

Gutten vant til slutt hjertet til amtmannens datter, og de levde lykkelig alle sine dager. For selv om han var en lur kar, hadde han et godt hjerte og var snill mot dem som hadde mindre enn ham selv.