Det var en gang en husmann som hadde tre sønner. Han hadde verken arv eller arbeid å gi dem, og visste ikke hva han skulle gjøre med dem. Til slutt sa han at de kunne velge hva de ville gjøre og reise hvor de ønsket; han skulle følge dem til veis. Etter hvert kom de til et sted med tre veier; der tok de hver sin vei, og farvel med faren sa de før han dro hjem igjen. Hva som skjedde med de to eldste vet jeg ikke, men yngstemann gikk både langt og lenge. En natt han gikk gjennom en stor skog, slo det på med et forferdelig vær; det blåste og snødde så heftig at han knapt kunne holde øynene åpne, og før han visste ordet av det, hadde han gått seg bort. Men til slutt så han lys langt inn i skogen og bestemte seg for å dra dit. Det var et stort hus og det brant lystig inni. Han gikk inn og møtte en gammel kvinne som var der. "God kveld, mor," sa gutten. "God kveld," svarte kvinnen. "For et fælt vær i natt," sa gutten. "Ja, det er sant," sa kvinnen. "Kan jeg få hus her i natt?" spurte han. "Det er best for deg å ikke bli her," svarte kvinnen, "for om de som bor her finner deg, dreper de både deg og meg." "Hvem er det som bor her da?" spurte gutten. "Det er røvere og sånt pakk," forklarte kvinnen, "de stjal meg da jeg var liten, og jeg har vært husholdersken deres." "Jeg tror jeg blir uansett," sa gutten, "det får bære eller briste, men ut igjen vil jeg ikke." "Det får bli på egen risiko," sa kvinnen. Gutten la seg i en seng men turte ikke sove. Kort tid etter kom røverne, og kvinnen sa til dem at det var en fremmed kar som ikke ville dra. "Har han penger på seg?" spurte røverne. "Han, penger? Det var så vidt han hadde klærna på kroppen," svarte kvinnen. Røverne diskuterte hva de skulle gjøre med gutten, om de skulle drepe ham eller noe annet. Men mens de snakket, spurte gutten om de trengte en tjenestegutt, for han kunne godt tenke seg å jobbe for dem. "Har du lyst til det?" spurte røverne. "Ja," svarte gutten, "far sa jeg kunne gjøre hva jeg ville." "Vil du lære å stjele?" spurte røverne. "Joda," sa gutten, "det høres ikke ut som et vanskelig håndverk." 

De fortalte om en mann som skulle selge tre okser i byen, og gutten fikk i oppdrag å stjele en okse fra mannen uten å skade ham. Gutten la avsted med en vakker sko med sølvspenne, satte den på veien hvor mannen skulle passere med oksen, og gjemte seg i skogen. Når mannen så skoen, sa han: "Det var en fin sko, hadde jeg bare en matchende til, kunne jeg tatt den med hjem til kona for å gjøre henne blid!" Men han bestemte seg for at det ikke var noen vits i å ta én sko uten den andre, og fortsatte. Gutten tok da skoen og la den et stykke fram på veien, så når mannen kom dit med oksen, angret han og bestemte seg for å gå tilbake for den første skoen. Han bandt oksen og gikk tilbake, men da var gutten heretter med oksen. Når mannen kom tilbake og så oksen bort, var han redd konas reaksjon. 

Han bestemte seg for å bruke den andre oksen, men gutten klarte også å stjele den på vei til byen ved å henge seg i veien som et spøkelse. Mannen ble skremt og dro for å se etter de andre "spøkelsene", og da stjal gutten oksen igjen.

Da mannen miste også den tredje oksen etter å ha blitt lurt av guttens brøl fra skogen, ga han opp og våget ikke å dra hjem. Gutten returnerte senere til husmannsplassen, rik av tyvegodset, og han kledde seg som en general før han viste seg for faren sin. "Er du sønnen min?" spurte faren forbauset. Gutten forklarte at han hadde lært seg et tjuvhåndverk. Senere ba gutten faren om å gå til amtmannen og be om datteren hans for gutten, som betalte sjenerøst. Amtmannen satte gutten på ulike oppgaver for å bevise sin dyktighet som tyv, inkludert stjeling av geita i stallen og aktivitetene hans med presten, som gutten mestre hver eneste gang. 

Til slutt klarte han å stjele amtmannens laken og konas nattskjorte med utspekulert utholdenhet, og da fikk han endelig gifte seg med amtmannens datter.