Skiftet etter foreldrene tok et kvarter. Det var ikke mer å skifte: ei gryte, ei takke og en katt.

Den eldste broren tok gryta. «Låner jeg den bort, får jeg alltid skrape den etterpå», sa han. Han hadde tenkt gjennom det.

Den mellomste tok takka, for når han lånte den bort, ville han alltid få en smakelefse. Han hadde også tenkt gjennom det.

Per, den yngste, ble stående igjen med katten.

«Låner jeg henne bort, får jeg ingenting», sa han. «Får hun en skvett melk, drikker hun den selv.» Han løftet henne opp. Hun var grå og tung og luktet vedkasse. «Men jeg tar henne med. Hun skal ikke gå her i et tomt hus og sulte.»

Så dro brødrene hver sin vei for å prøve lykken. Per hadde ingen plan, så han gikk langs riksveien med katten i hælene. Etter et par kilometer sa katten:

«Du skal få betalt for at du ikke lot meg bli igjen og sulte.»

Per stoppet.

«Ikke gjør det rart», sa katten. «Hør her. Jeg går inn i skogen og henter noe. Du går opp til kongsgården der borte og sier at du kommer med en liten sending til kongen. Spør de hvem den er fra, sier du at den er fra han Herreper.»

«Hvem er Herreper?»

Men katten var allerede borte mellom granene.

Hun hadde bodd hos dem så lenge Per kunne huske. Hun hadde aldri sagt et ord. Han satte seg på autovernet og ventet, mest fordi han ikke kom på noe annet å gjøre.

En halvtime senere kom hun ut av skogen igjen, på hodet til et reinsdyr. Hun satt midt mellom hornene, rak i ryggen, som en som hadde gjort dette før.

«Går du ikke rett til kongsgården», sa hun til reinsdyret, «klorer jeg øynene ut på deg.»

Reinsdyret gikk rett til kongsgården. Per gikk ved siden av og holdt i grimeskaftet. Hvor grimen kom fra, spurte han ikke om.

Foran kongsgården var det vakter, gjerder og kameraer, så katten styrte rundt til baksiden, der varene kom inn. Der sto en varebil med bakdørene åpne. Sjåføren ble stående med en kasse poteter i armene. Kokkene kom ut i hvite hatter og forklær, og de ble også stående.

«Jeg kommer med en liten sending til kongen», sa Per. «Om han ikke vil forsmå den.»

Han hadde aldri sagt «forsmå» før i sitt liv. Det bare kom.

Det gikk to minutter før kongen sto i døra, med to rådgivere og tre mann fra sikkerheten på slep. Han gikk bort til reinsdyret og så det inn i øynene. Katten så på kongen. Kongen så bort.

«Men kjære deg», sa kongen. «Hvem er det som sender meg en så gjev sending?»

«Den er nok fra han Herreper», sa Per.

«Herreper, ja, selvfølgelig», sa kongen. «Hvor var det nå han holdt til igjen?»

Bak ham søkte en av rådgiverne på mobilen og ristet diskret på hodet. Ingen treff. Ingen adresse, ingen bilder, ingen styreverv. Så rik var altså denne Herreper.

«Det tør jeg ikke si», sa Per. «Det har han forbudt meg.»

Kongen nikket. Det var akkurat det han hadde regnet med. Han kjente alle som var noe i dette landet, og tanken på at det fantes en han ikke kjente, var nesten ikke til å bære. Han ga rådgiveren et tegn, og Per fikk en konvolutt.

«Hils så mye hjemme», sa kongen, «og takk for sendingen.»

Neste dag kom katten ut av skogen på en hjort. Per leverte den i varemottaket og sa at han kom med en liten sending til kongen, om han ikke ville forsmå den. Kongen ble enda gladere, spurte hvor Herreper bodde, fikk samme svar og ga ham en tykkere konvolutt.

Den tredje dagen kom hun på en elg.

Elgen kom seg ikke inn i varemottaket, så kongen måtte ut på gårdsplassen. Da han fikk se den, ble han så glad at han ikke visste hvilket bein han skulle stå på. Konvolutten Per fikk den dagen, ville ikke lukke seg.

«Men et sted må han jo bo», sa kongen. «Et fylke. En kommune.»

«Det tør jeg ikke si», sa Per. «Han har forbudt det så strengt.»

Kongen trakk pusten. «Så be Herreper komme på besøk.»

Katten satt og ventet ved containerne.

«Ja, nå har du stelt det fint for meg», sa Per. «Nå vil kongen at jeg skal komme på besøk, og jeg har ikke annet enn det jeg står og går i.» Jakka hadde vært farens. Den var for stor over skuldrene.

«Ikke vær redd for det», sa katten. «Om tre dager har du bil og klær, så fine at gullet drypper av deg. Men alt kongen viser deg, skal du si at du har finere hjemme. Det må du ikke glemme.»

For konvoluttpengene leide Per en hybel i en slitt blokk bak jernbanen, der vinduene ikke gikk helt igjen. Der ventet han i tre dager.

Den tredje kvelden sto det en bil utenfor. Den var lav og mørk og blank, og den så ut som den hadde kommet til feil adresse. Oppe på hybelen hang det en mørkeblå dress som satt som støpt, og på gulvet sto et par sko han kunne speile seg i. Per barberte seg, kledde på seg og gikk ned. Ved bilen ble han stående og se på seg selv i vindusglasset. Det var ikke ham. Det var en som het Herreper.

«Hvor har du fått den fra?» spurte han.

«Leasing», sa katten og hoppet inn forbi ham.

På kongsgården tok kongen imot ham på trappa. Han viste ham festsalen, portrettene og vinkjelleren.

«Fint», sa Per. «Men jeg har det finere hjemme.»

Kongen viste ham garasjen med sju biler og stallen med tolv hester.

«Fint», sa Per. «Men jeg har det finere hjemme.»

Til middag ble det dekket på med kongens beste sølv, med monogram på hver eneste skje.

«Fint», sa Per. «Men jeg har det mye finere hjemme.»

Han hørte selv hvordan det lød. Men katten hadde hatt rett så langt, og katten lå under bordet og hørte etter.

Da kaffen kom, manglet det en sølvskje, ei sølvøse og et sølvbeger. Ingen la merke til det, for kongen hadde reist seg.

«Nå får det være nok», sa han. «I morgen blir jeg med deg hjem og ser om det er sant at du har det så mye finere. Klokka seks. Og lyver du, så Gud nåde deg. Mer sier jeg ikke.»

Ute på trappa sa Per til katten: «Nå har du stelt det fint for meg igjen. Nå vil kongen være med meg hjem, og mitt hjem er ikke så lett å finne.»

«Bry deg ikke om det», sa katten. «Kjør bare etter der jeg springer foran.»

Klokka seks sto kongen på gårdsplassen i full stas: krone, rød kappe med hermelin og alle medaljene. Han hadde tenkt over saken i natt. Skulle han avsløre en løgner, ville han i det minste se ut som en konge mens han gjorde det. Bak ham sto rådgiverne, sikkerheten og fire ryttere fra livgarden med flagg.

Så dro de. Først katten, som løp i veikanten med halen rett opp. Så Per, i en bil som var bygd for å kjøre fort, i tjue kilometer i timen. Og til slutt kongen med alle sine.

Etter en mil kom de forbi en stor saueflokk. Ulla var så lang at den nesten slepte i bakken. Katten var der først. Hun la en sølvskje med kongens monogram foran føttene til gjeteren.

«Sier du at flokken er Herreper sin når kongen spør, får du denne», sa hun.

Gjeteren så på skjea. Så så han på katten. «Hvem sin er den egentlig?»

«Hvem er det som betaler lønna di?»

«Aner ikke», sa gjeteren. «Eieren har jeg aldri sett. Han skal visst bare komme om natta.»

«Da er den Herreper sin», sa katten.

Kongens bil stoppet, og vinduet gled ned.

«Så stor og vakker en saueflokk har jeg aldri sett», sa kongen. «Hvem eier den, vesle gutten min?»

Gjeteren var førtisju år. «Det er nok han Herreper», sa han.

Litt lenger fram sto en stor buskap med brandete kyr, så feite at det glinset i dem. Ved grinda sto ei jente i kjeledress og fikk ei sølvøse.

«Hvem eier denne buskapen?» spurte kongen.

«Å, det er han Herreper», sa jenta.

Så kom de til en hesteflokk, seks av hver farge: røde og blakke og blå. Gutten som passet dem, fikk et sølvbeger.

«Og hestene?» spurte kongen. Han hørtes trett ut.

«Det er nok han Herreper», sa gutten.

Kongen rullet opp vinduet.

Et godt stykke senere kom de fram til et gods. Først var det en port av messing, så en av sølv og så en av gull. Innenfor lå huset, og det var av sølv. Morgensola traff det i samme øyeblikk som de kom, og det var så blankt at det skar i øynene.

Katten sprang gjennom portene som en grå skygge. Per kom etter, litt saktere. Det var her, hadde katten sagt, han skulle si at han bodde.

Kongen steg ut av bilen og ble stående ved den første porten. Han så på messingen og sølvet og gullet, og ansiktet hans visste ikke helt hva det skulle gjøre.

Inne var alt enda finere. Alt var av gull, stolene og bordene og benkene, ja, til og med lysbryterne. Kongen gikk rundt og så på alt, høyt og lavt. Han åpnet skap og kjente på gardinene, og for hvert rom ble han litt mindre.

«Han Herreper har det gjevere enn jeg», sa han til slutt. «Det nytter ikke å nekte for det.»

Så ville han kjøre hjem. Men Per ba ham bli til kveldsmat, og kongen ble. Maten sto allerede på bordet da de kom inn i spisesalen. Ingen spurte hvem som hadde laget den. Kongen satt ved enden av et langbord av gull med krona på og var sur hele kvelden.

Midt i maten dundret det på porten så glassene klirret.

«Hvem er det som eter maten min og drikker mjøden min som svin her inne?»

Livvaktene reiste seg og la hånda på ørepluggen. Kongen ble sittende med gaffelen i lufta. Per kjente at blodet forsvant fra ansiktet.

Katten var allerede på vei ut.

«Vent litt», sa hun til den som sto utenfor porten, «så skal jeg fortelle deg hvordan bonden bærer seg at med vinterrugen.»

Gjennom vinduet så Per ham i lyset fra porten: en diger skikkelse i en slitt jakke med hetta oppe. Hendene var grå som stein, og øynene lyste.

«Først pløyer bonden åkeren», sa katten. «Så møkker han. Og så pløyer han den igjen.»

Trollet ble stående.

«Så harver han», sa katten. «Så sår han. Så harver han en gang til, så ikke kråka tar kornet.»

Og slik fortsatte hun. Hun fortalte om jordsmonn og såtid og spireprosent, om snøen som legger seg over rugen og holder den varm, om tele og vårflom og hvorfor man aldri må harve for tidlig. Per skjønte ikke hvor hun hadde det fra. Kongen sovnet ved tretiden, med krona på snei. Trollet sto ute i mørket med munnen litt åpen, som en som prøver å henge med.

Så begynte det å lysne over åsen.

«Se deg om», sa katten, «så får du se den vakreste jomfrua du har sett. Hun står rett bak deg.»

Trollet snudde seg. Han fikk se sola. Og så sprakk han, med et smell som satte i gang alle billarmene i kongens følge. Kongen sov videre.

Da støvet hadde lagt seg, lå det en haug med grus utenfor porten. Oppå lå en slitt jakke.

Katten kom inn i spisesalen og hoppet opp på bordet, mellom restene av steken.

«Nå er alt dette ditt», sa hun til Per. «Nå skal du hugge hodet av meg. Det er det eneste jeg ber om for det jeg har gjort for deg.»

Per hadde tatt av seg dressjakka en gang i løpet av natta. Han sto der i skjorta og vesten og så på henne.

«Nei», sa han. «Det gjør jeg ikke.»

«Jo», sa katten. «Gjør du ikke det, klorer jeg øynene ut på deg.»

Han hadde sett henne snakke med et reinsdyr. Han visste at hun mente det.

Han tok kniven fra stekefatet, lukket øynene og gjorde det, så nødig han ville.

Da han åpnet dem igjen, var katten borte. Midt på gulvet sto en ung kvinne i en lang, hvit kjole. Håret hennes var sølvgrått, samme farge som pelsen hadde vært. Per sto og skalv. Han fikk ikke fram et ord.

«Alt dette var mitt en gang», sa hun. «Så kom trollet. Han tok huset og landet, og meg gjorde han til katt. Jeg har ligget i vinduskarmen hos foreldrene dine så lenge du kan huske.»

Hun så seg rundt i salen: gullet, lysekronene, kongen som snorket med krona i fanget.

«Jeg sa du skulle få betalt», sa hun. «Nå er det du som er herre her. Du får gjøre som du vil, om du vil ha meg eller ikke. Og jeg får gjøre som jeg vil.»

Det kan vel hende at de ville begge to.

Bryllupet varte i åtte dager. Kongen var der alle åtte, og han sa ikke én eneste gang at han hadde det finere hjemme.