Det var en gang en fisker som bodde like ved slottet og fisket til kongens bord. En dag fikk han ikke en eneste fisk. Han kastet ut kroken. Plask! Ingenting. Han kastet ut igjen. Plask! Ingenting. Ikke så mye som et fiskebein.

Da solen gikk ned, kom det et hode opp av vannet. Det hadde tang i håret og krabber i skjegget.

«Gi meg det som konen din har under forkleet», sa hodet, «så skal du få all den fisken du vil.»

«Ja da», sa fiskeren. Han trodde vel det var en pose med knapper.

Og vips! Båten ble full av sprellende fisk.

Men da fiskeren kom hjem og fortalte det, begynte konen å gråte.

«Jeg har jo en liten baby i magen!» sa hun.

Snart fikk kongen høre om det.

«Barnet skal få bo hos meg på slottet», sa han. «Der skal jeg passe så godt på det at ingen kan ta det.»

Babyen var en gutt, og kongen oppdro ham som sin egen sønn. Gutten fikk en liten gullkrone og et tresverd, og han fikk besøke mor og far så ofte han ville.

Da han var blitt stor nok til å ro selv, ville han så gjerne være med far ut og fiske.

«Bare én gang», sa han til kongen. «Bare én bitte liten gang?»

Kongen ville helst si nei. Men til slutt sa han ja.

De fisket hele dagen. Men da de kom i land om kvelden, klappet gutten seg på lommen.

«Å nei! Lommetørkleet mitt ligger igjen i båten!»

Han hoppet ned i båten for å hente det. Og i samme øyeblikk – svisj! – gled båten ut fra land. Helt av seg selv!

Gutten rodde og rodde, men båten ville ikke snu. Den gikk og gikk, hele natten, over det store, mørke havet.

Da solen sto lavt og gyllen over vannet, skrapte båten opp på en strand. Skrrrt! Stranden var hvit. Ikke litt hvit. Hvit som melk.

På stranden sto en gammel mann med langt, hvitt skjegg og en stav i hånden.

«Hva heter dette landet?» spurte gutten.

«Hvittenland», sa den gamle mannen ved stranden. Han løftet hånden rolig og pekte. «Ser du de tre hodene der borte?»

Langt borte stakk det tre hoder opp av sanden. Bare hoder!

«Det er tre prinsesser», sa den gamle mannen. «Trollene har satt dem fast. Den første kommer til å rope på deg, og den andre kommer til å rope på deg. Men du skal ikke gå bort til dem. Gå rett forbi. Til den tredje skal du gå, og gjøre som hun sier. Da går det godt til slutt.»

Gutten gikk bortover stranden.

«Kom hit, kom hit!» ropte den første prinsessen. «Kom og hjelp meg, snille deg!»

Gutten gikk forbi.

«Kom hit, kom hit!» ropte den andre. «Kom og hjelp meg, søte deg!»

Gutten gikk forbi.

Den tredje prinsessen ropte ikke. Hun bare så på ham. Og til henne gikk han.

«Hvis du gjør som jeg sier», sa den yngste prinsessen, «kan du få gifte deg med den av oss du liker best.»

«Ja takk», sa gutten.

«Da må du gå inn i trollslottet der borte og la trollene kile deg», sa hun. «En hel natt for hver av oss.»

«Kile?» sa gutten.

«Kile», sa prinsessen. «Og trollene kiler hardt. Men holder du ut, slipper vi fri.»

«Da skal jeg prøve», sa gutten.

«Ved porten ligger det to løver», sa prinsessen. «Gå rett mellom dem, så gjør de deg ingenting. Inne i slottet er det et lite, mørkt rom. Der skal du legge deg. På veggen henger en flaske med salve. Smør deg med den når du er sliten, så blir du sterk igjen. Ved siden av flasken henger et sverd. Svinger du det, blir trollene til røyk.»

Ved porten lå to svære løver.

«GRRR», sa den ene.

«GRRR», sa den andre.

Men gutten gikk rett mellom dem, og de gjorde ham ingenting. Den ene gjespet.

Han fant det lille, mørke rommet, la seg ned på gulvet og ventet.

Knirk, sa døren. Inn kom et troll med tre hoder. I hendene hadde det tre ris, tre lange knipper med bjørkekvister.

«Nå skal vi kile!» sa alle tre hodene.

Og så kilte trollet. Under føttene. Under armene. På magen. Kile, kile, kile! Gutten lo så tårene trillet. Men han løp ikke sin vei. Han holdt ut hele natten, helt til trollet var ferdig.

Da var han så trøtt at han nesten ikke kunne stå. Han smurte seg med salven fra flasken, og straks var han sterk igjen. Så grep han sverdet. SVISJ! Og PUFF! Der trollet hadde stått, var det bare en liten sky med røyk.

Om morgenen sto prinsessene oppe av sanden til magen.

Den andre natten kom et troll med seks hoder og seks ris. Kile, kile, kile, kile, kile, kile! Det var enda verre. Gutten lo så mye at han fikk hikke. Men han holdt ut. Salven. Sverdet. SVISJ! PUFF!

Om morgenen var det bare føttene til prinsessene som sto igjen i sanden.

Den tredje natten kom det største trollet av dem alle. Det hadde ni hoder og ni ris.

«Nå skal vi KILE!» sa alle ni hodene.

Og det kilte og kilte og kilte, så lenge at gutten ikke hadde en eneste latter igjen. Han lå flat på gulvet, slapp som en våt vott.

Da begynte trollet å le. Det lo med alle ni munnene på en gang. HO HO HO! Det lo så høyt at veggene ristet, og flasken med salve ramlet ned fra kroken sin. KLIRR! Salven skvatt utover gutten og glitret som varmt lys på hendene hans.

Og opp spratt han, sterkere enn noen gang! Han grep sverdet, og med én gang begynte det store trollet å bli til røyk, fra halen og oppover. SVISJ! PUFF! Borte var det. Rommet ble lyst, og luften ble lett å puste i.

Om morgenen sto alle tre prinsessene på stranden og ristet sand ut av håret. De var fri!

Den yngste prinsessen og gutten likte hverandre aller best, så de holdt bryllup. Nå var gutten den unge kongen i Hvittenland, og de hadde det fint sammen i lang, lang tid.

Men en dag fikk den unge kongen hjemlengsel. Han ville så gjerne besøke mor og far.

«Da må du love meg én ting», sa dronningen. «Gjør det faren din ber deg om. Men ikke det moren din ber deg om.»

«Jeg lover», sa den unge kongen.

Så ga hun ham en ring. «Med denne kan du ønske deg to ting», sa hun. «Bare to.»

Den unge kongen ønsket seg hjem. POFF! Der sto han på kjøkkenet til mor og far, og de kunne ikke slutte å se på ham, så fin var han blitt.

Etter noen dager sa mor: «Nå må du gå opp på slottet og vise deg fram for kongen!»

«Nei», sa far. «Det skal han ikke. Vi vil ha ham her hos oss.»

Men mor maste. «Gå nå! Gå nå! Gå nå!» Til slutt gikk han.

Den gamle kongen på slottet ble litt sur da han så hvor fin den unge kongen var. Han var nemlig vant til å være finest selv.

«Min dronning kan du jo se», sa han. «Men din har jeg aldri sett. Jeg tror ikke hun er så fin som min, jeg.»

«Bare hun sto her, skulle du få se!» sa den unge kongen.

POFF! Der sto dronningen. Det var jo det andre ønsket.

Hun så lei seg på ham. «Hvorfor hørte du ikke på meg?» sa hun. «Og hvorfor hørte du ikke på faren din? Nå må jeg dra hjem igjen, og begge ønskene er brukt opp.»

Så knøt hun en liten ring fast i håret hans, med navnet sitt på. «Så du ikke glemmer meg», sa hun. Og POFF! Så var hun borte.

Den unge kongen ble så trist at han verken kunne spise eller sove. «Jeg må finne Hvittenland igjen», sa han, og så gikk han ut i verden for å spørre seg fram.

Han gikk og gikk, til han kom til et høyt fjell. Der bodde en mann som var herre over alle dyrene i skogen.

«Vet du hvor Hvittenland ligger?» spurte den unge kongen.

«Nei», sa mannen, «men jeg skal spørre dyrene mine.»

TUT-TUUUT! sa hornet hans, og så kom dyrene: bjørner og ulver, rever og harer og ekorn. Men ingen visste hvor Hvittenland lå.

«Da får du låne skiene mine», sa mannen. «De går helt av seg selv, hundre mil, til broren min. Han er herre over alle fuglene. Men husk å snu skiene når du er framme, så går de hjem igjen.»

Svisj, svisj, sa skiene, over berg og dal. Den unge kongen husket å snu dem, og hjem gikk de.

«Vet du hvor Hvittenland ligger?» spurte han fuglenes herre.

TUT-TUUUT! Og så kom fuglene, spurver og måker og ugler og kråker, til himmelen ble svart av vinger. Aller sist kom en gammel ørn. Hun hadde vært borte i ti hele år og sett nesten hele verden. Men Hvittenland? Nei. Det visste hun ikke.

«Da får du låne skiene mine», sa fuglenes herre. «De går til broren min. Han er herre over alle fiskene i havet. Og husk å snu skiene!»

Svisj, svisj. Snu skiene. Svisj, svisj, hjem gikk de.

Ved kanten av et kaldt hav sto fiskenes herre med hornet sitt.

«Vet du hvor Hvittenland ligger?» spurte den unge kongen.

TUT-TUUUT! Da begynte vannet å boble. Det kom sild og torsk og makrell, stim etter stim, og de svømte rundt og rundt i en stor, glitrende ring. Men ingen visste hvor Hvittenland lå.

Helt til slutt kom det noe stort svømmende, langsomt, langsomt. Det var den gamle gjedda. Finnene hennes var frynsete, men øynene var kloke.

«Hvittenland?» sa hun. «Der har jeg vært kokk i ti år. Jeg koker grøten på slottet. I morgen skal jeg dit igjen, for i morgen skal dronningen gifte seg med en annen.»

«I MORGEN?» ropte den unge kongen.

«Da må du skynde deg», sa fiskenes herre. «Borte på myren står tre brødre og krangler. Det har de gjort i hundre år. De krangler om en hatt, en kappe og et par støvler. Den som har på seg alle tre, blir usynlig og kan ønske seg akkurat dit han vil.»

Den unge kongen sprang til myren. Der sto de tre brødrene, med skjegg så lange at de tråkket på dem.

«Min!» ropte den første.

«Nei, min!» ropte den andre.

«Nei, MIN!» ropte den tredje.

«Hva er det dere krangler om?» spurte den unge kongen. «La meg prøve tingene, så skal jeg si hvem som har rett.»

Det syntes brødrene var en god idé. Den unge kongen tok på seg hatten. Han tok på seg kappen. Han tok på seg støvlene.

«Neste gang vi møtes», sa han, «skal dere få høre dommen.»

SVISJ! Så var han borte. Brødrene sto igjen med åpen munn.

Høyt oppe i luften fikk han følge med Nordavinden.

«Hvor skal du?» bruste Nordavinden.

«Til Hvittenland», sa den unge kongen, og så fortalte han alt.

«Du farer nok fortere enn meg», sa Nordavinden, «for jeg må blåse inn i hver krok og hver sprekk på veien. Men når du kommer fram, så still deg på trappen ved døren. Så kommer jeg susende. Når prinsen går ut for å se hva som skjer, tar du ham i kragen og drar ham bort fra døren. Resten ordner jeg.»

Den unge kongen stilte seg på trappen ved døren. Han hadde på seg hatten og kappen, så ingen kunne se ham. Det var bare en svak skygge der han sto.

Så kom Nordavinden. VOOOSJ! Trærne bøyde seg. Vinduene klirret. Bladene danset over hele gårdsplassen.

Døren gikk opp, og ut kom prinsen som skulle gifte seg med dronningen.

«Hva er det for et leven?» sa han.

Da tok den unge kongen ham i kragen og dro ham bort fra døren. VOOOSJ! Nordavinden tok prinsen og feide ham av sted, over sju hav og sju fjell, helt til han landet i en høystakk langt, langt borte.

Den unge kongen tok av seg hatten og gikk inn.

Dronningen kjente ham ikke igjen med en gang. Han var blitt så tynn og blek av den lange reisen. Men så viste han henne ringen i håret, den med navnet hennes på.

Da lyste hele dronningen opp. Hun lo, og hun gråt, og hun lo igjen.

Og så holdt de et ordentlig bryllup, så det ble snakket om både vidt og bredt.

Og de tre brødrene på myren? De venter visst på dommen ennå.

Snipp, snapp, snute, så er eventyret ute.