I dagens verden hadde vi Herreper, nå kjent som Per, som var en helt vanlig fyr som var glad i å game. En dag satt han der med katten sin, som kom med en absurd, men litt skummel trussel. 

«Hvis du ikke gjør det, klorer jeg ut øynene dine,» uttalte katten.

Motvillig tok Per opp utfordringen, og det endte med at katten forvandlet seg til en blendende vakker prinsesse. Per kunne nesten ikke tro sine egne øyne.

«Det er på grunn av en trollmann at jeg ble forvandlet til en katt og ble sendt hit,» forklarte prinsessen. «Men nå er du konge, og du kan enten velge å ha meg som dronningen din, eller la være.»

Per trengte ikke tenke seg om to ganger; han ønsket å ha prinsessen som sin dronning. Det ble bryllupsfest i en hel uke, og de levde lykkelige.

Så var det denne moderne historien om en prins fra England som var på jakt etter en strålende framtidig kone, og Aase, en smart jente som jobbet som hundelufter. Aase la merke til prinsen mens han lette etter kjærligheten.

«Du er her ute og leter etter kjærlighet?» spurte hun litt uoppfordret.

«Ja, jeg håper å finne den rette i dag,» svarte prinsen.

Prinsens søken inkluderte å få portrettene av de vakreste kvinnene over hele verden. Til slutt valgte han en, som han reiste for å møte. Han tok med seg en moderne «sannhetsdetektor» som kunne avsløre om noen forsøkte å være noe de ikke var. Selv den utvalgte prinsessen ble avslørt for ikke å være genuin.

Neste gang prinsen forsøkte lykken, stod Aase igjen som en hindring på veien.

«Jeg er her fordi jeg også venter på den rette prins,» sa hun.

«Det vil ikke skje,» lo prinsen.

«Å jo, det vil det,» smilte Aase selvsikkert.

Akkurat som før ble den andre valgte prinsessen avslørt, og prinsen måtte fortsette søket. Han insisterte på at han ville gi dette én siste sjanse.

Men selvfølgelig, nok en gang var Aase der og hindret veien. Prinsen begynte nå å legge merke til Aase på en annen måte.

Da han til slutt kom til Aase med ringen som sannhetsmarkøren hadde vist til, skjønte han at hun var den rette hele tiden. Og så, på sin siste forsøk, fant prinsen fra England til slutt sin kongelige brud i den kloke og vakre Aase, som hadde vært trofast med i hans søken hele tiden. De giftet seg og levde lykkelig i moderne luksus.