Hun var gift med den snilleste mannen i hele boligfeltet, og kanskje var det nettopp derfor hun likte Pål Andrestuen bedre. Mannen var nesten helt døv. I garasjen gikk han med hørselvern i tillegg, for å ta vare på det lille han hadde igjen.

Pål leide anneksen i hagen, det lille grå huset som mannens mor alltid hadde kalt andrestua. Derfor kalte mannen ham Pål Andrestuen, og nå gjorde hele gata det.

Hjelpegutten var den første som skjønte hvordan det hang sammen. Han var sytten, jobbet i garasjen tre dager i uka og la merke til ting. En dag, mens mannen sto over arbeidsbenken med øreklokkene på, sa han til kona:

«Tør du vedde ti hundrelapper på at jeg ikke får deg til å avsløre deg selv?»

Hun så lenge på ham. Hun kunne ikke si nei uten å si ja.

«Greit», sa hun. «Ti hundrelapper.»

Uka etter sto gutten og den døve mannen i garasjen og kveilet slange. Gjennom den åpne døra så gutten Pål smette inn på kjøkkenet. Han sa ingenting. Men en god stund før formiddagskaffen snudde han seg mot døra og ropte:

«Jada! Vi kommer!»

Mannen løftet den ene øreklokka. «Er det kaffe allerede?»

«Hun roper jo», sa gutten.

På vei inn tok han seg god tid. Han hostet og harket, snørte opp skoene og snørte dem igjen, og hostet litt til. På kjøkkenbordet sto det rømmegrøt med smørøye og kanel.

«Nei, nei da», sa mannen. «Rømmegrøt? På en tirsdag?»

«Ja», sa kona. «Sett dere.» Ingen spurte mer.

Da de hadde gått ut igjen, kom Pål fram fra vaskerommet.

«Den ungen», hveste kona. «Han vet det. Gå ut bakveien. Jeg kommer over til deg med lunsj klokka tolv.»

Gutten sto rett utenfor døra og hørte hvert ord.

Ute i garasjen stilte han seg rett foran mannen, som leste på munnen, og sa: «Gjerdet mot anneksen har blåst ned igjen. Hønene til Pål graver i plenen din.»

«Da får vi fikse det», sa mannen. Han gjorde det folk ba ham om.

Klokka tolv kom kona over plenen med jakka knepet sammen over noe stort og firkantet. Hun var nesten forbi terrassen da hun så dem: mannen og gutten, med hvert sitt glass vann og et nytt gjerde bak seg.

«Nei, nei», sa mannen. «Lunsj ute også? Nå kjenner jeg deg ikke igjen.»

«Ja», sa kona. «Dere får vel det.» Nå smilte hun, og det var verre.

Hun pakket ut lefse med smør og sukker og to flasker øl som åpenbart ikke var ment for mannen.

«Jeg tar med litt til Pål også», sa gutten. «Han har sikkert ikke spist.»

Med ett var kona blid igjen, på ordentlig. «Ja, gjør det.»

Gutten gikk bortover hellene mot anneksen med en lefse og nappet av små biter som han slapp, én her og én der.

Pål åpnet før han rakk å banke på.

«Bare så du vet det», sa gutten lavt. «Han har skjønt det. Han sier at neste gang han ser deg, tar han med seg den store skiftenøkkelen og skrur hodet av deg.»

Pål ble grå i ansiktet. Gutten gikk tilbake til terrassen.

«Pål har en lekkasje under vasken», sa han til mannen. «Han lurte på om du kunne komme bort med den store skiftenøkkelen.»

Mannen hentet skiftenøkkelen i garasjen og gikk bortover hellene. Gutten ruslet etter.

Pål sto ved vinduet. Han rakk å se mannen, og han rakk å se skiftenøkkelen. Så var han ute av døra og bortover stien med armene som stempler, over det nye gjerdet og borte.

Mannen gikk inn, la seg på ryggen under vasken og lyste på rørene med mobilen, fra alle kanter. De var knusktørre. Han strammet en mutter likevel, siden han først lå der.

Så gikk han tilbake, og på veien plukket han opp lefsebitene, én etter én. Han likte ikke mat på hellene. Det trakk rotter.

Kona sto ved kjøkkenvinduet. Hun hadde sett mannen gå bortover med skiftenøkkelen. Hun hadde sett Pål forsvinne over gjerdet. Og nå kom mannen tilbake, langsomt, og bøyde seg etter noe for hvert tredje skritt.

«Hva er det han plukker?» spurte hun da gutten kom inn.

«Stein», sa gutten. «Han vet alt om deg og Pål. Han sier han skal steine deg.»

Kona tok ikke jakka en gang. Hun gikk ut hoveddøra og ned trappa, og så løp hun.

Mannen kom rundt hjørnet med hendene fulle av lefsebiter.

«Hvor skal hun?»

«Hun har begynt å jogge», sa gutten. «Hun sa du skulle bli med.»

Mannen stakk lefsebitene i lomma og la på sprang. Han hadde lenge ment at de burde finne på mer sammen.

Kona så seg over skulderen. Der kom mannen hennes, i full fart. Hun løp enda fortere og skrek så det runget mellom husene:

«Ikke slå meg i hjel! Ikke slå meg i hjel! Jeg skal aldri la Pål Andrestuen komme til meg igjen!»

Naboen i nummer fire slo av gressklipperen. På verandaen i nummer seks satt et eldre par med kaffekoppene halvveis til munnen. I hele gata gled gardinene til side.

Alle hørte det. Bortsett fra én.

«Da er de ti hundrelappene mine!» ropte gutten fra porten.