Det var en gang en konge som hadde ei datter, og hun var så vrang og så kjapp i replikken at ingen kunne gjøre henne målløs. Hun hadde svar på alt, og det siste ordet var alltid hennes. Derfor sendte kongen ut beskjed om at den som klarte å gjøre prinsessa målløs, skulle få henne, og halve kongeriket på kjøpet.

Tre brødre fikk høre det og ville prøve lykken. De to eldste gikk først, for de mente de var de klokeste. Men de kom ingen vei med prinsessa, og de fikk svi for det. Så la Askeladden i vei.

Da han hadde gått et stykke, fant han en ring av vridde kvister, en sånn som folk brukte til å binde med. Den tok han med seg. Litt lenger borte fant han et skår av en skål. Så fant han en død skjære, og ikke langt derfra et krokete bukkehorn, og litt etter maken til det. Og akkurat da han gikk over jordene ved kongsgården, der de hadde kjørt ut møkk, fant han en gammel skosåle, så utslitt at den hadde hull tvers igjennom.

Alt dette bar han med seg til kongsgården, der prinsessa allerede sto i døra og ventet.

Kongen satt på tronen og hørte på.

«God dag», sa Askeladden.

«God dag», sa prinsessa og vred på seg.

«Får jeg steke skjæra mi?» spurte han og holdt den opp.

«Jeg er redd den sprekker», sa prinsessa.

«Å, det er ingen fare. Jeg slår denne kvistringen rundt den», sa Askeladden og tok den fram.

«Fettet renner av den», sa prinsessa.

«Jeg holder dette under», sa Askeladden og viste fram skåret.

«Du er så krokete i ord, du», sa prinsessa.

«Nei, jeg er ikke krokete, men dette er krokete», sa Askeladden og holdt opp det ene bukkehornet.

«Nei, nå har jeg aldri sett maken!» ropte prinsessa.

«Her ser du maken», sa Askeladden og tok fram det andre hornet.

«Du er vel utslitt, du, som har gått så langt for å gjøre meg målløs?» sa prinsessa.

«Nei, jeg er ikke utslitt, men den er utslitt, den», sa Askeladden og dro fram skosålen.

Da var prinsessa målløs. Hun åpnet munnen og lukket den igjen, men det kom ikke et ord.

Kongen reiste seg fra tronen. Maken hadde han aldri sett.

«Nå er du min», sa Askeladden.

Og så fikk han prinsessa, og halve kongeriket på kjøpet.