Gudbrand bodde så høyt oppe i lia at brøytebilen snudde på gårdsplassen hans. Nede i bygda kalte de ham Gudbrand i Lien, og det hadde han aldri hatt noe imot.

Han og kona hadde vært gift i nitten år, og i alle de årene hadde hun ikke sagt et vondt ord om noe han hadde gjort. Folk i bygda trodde det var fordi hun ikke fulgte med. Men hun fulgte godt med. Hun var bare uvanlig flink til å finne det som var bra.

De eide småbruket selv. På en sparekonto sto det hundre tusen kroner som de aldri rørte, og i fjøset sto to kyr, de siste i lia.

«Vi burde selge den ene kua», sa kona en morgen. «Vi er da like bra folk som andre, og andre har litt penger mellom hendene. De kan gå på kafé en lørdag uten å regne på det først. Sparekontoen rører vi ikke, men hva skal vi med to kyr? Og så slipper jeg å melke to.»

Det syntes Gudbrand var både riktig og fornuftig sagt. Samme formiddag hektet han dyrehengeren på den gamle bilen, lokket kua opp rampa med et eple og kjørte ned til høstmarkedet i byen.

På markedet ville alle klappe kua. Ingen ville kjøpe henne. En liten gutt spurte om hun var ekte.

Ved firetiden ga Gudbrand opp. Ja ja, tenkte han. Da får hun bli med hjem igjen. Båsen står der den står, og det er like langt hjem som det var hit.

Like utenfor byen, i en lomme ved veien, sto en mann i oransje caps ved en gammel hestehenger. Rampa var nede. Inni hang det saler og hodelag på rad og rekke, nok til et lite ridesenter, og bak hengeren sto en brun hest og nappet gress i grøftekanten. Mannen vinket Gudbrand inn til siden. Dattera hans hadde sluttet å ri, forklarte han. Nå ville hun spille bass. Hesten skulle selges, og hengeren og salene med, helst før hun ombestemte seg.

Gudbrand så på hesten. Han så på kua. Hest er bedre enn ku, tenkte han, og så tok de hverandre i hånda der i veikanten. De byttet hengere også, for det var enklest sånn. Mannen leide kua bortover veiskulderen til den gamle dyrehengeren, og Gudbrand sto igjen med en hest, en hestehenger og sju saler.

Et stykke lenger oppe i dalen sto en bonde med en feit gris i en liten henger. Han hadde alltid hatt lyst på hest. En feit gris er bedre enn en hest, tenkte Gudbrand. Hengerne fulgte dyrene denne gangen også. Det begynte å bli et system.

Ved en bensinstasjon byttet han grisen mot ei melkegeit. Geit er nok bedre enn gris, tenkte han. Grisen ble igjen der med hengeren sin, og geita fikk baksetet. Hun begynte å tygge på setetrekket før de var ute av rundkjøringen.

Litt senere byttet han geita mot en sau. Det er alltid bedre å ha sau enn geit, tenkte Gudbrand, og det gjaldt særlig i baksetet.

Sauen byttet han mot ei gås i en fruktkasse. Gåsa freste mot nakken hans hele veien videre.

I et busskur ved en rød låve sto en gutt i hettegenser med en pappeske i armene. Det stakk en hanekam opp av esken. Hanen var morfarens, forklarte gutten. Den galte klokka fire hver morgen, rett under vinduet hans, og han hadde ikke sovet ordentlig siden påske. Han tok gjerne imot hva som helst for den.

«Ei gås?» sa Gudbrand.

Gutten så på gåsa. Gåsa freste. «Gås galer i hvert fall ikke», sa gutten.

Det er alltid bedre å ha hane enn gås, tenkte Gudbrand, og satte esken i forsetet.

Klokka var blitt over seks, og han hadde ikke spist siden frokost. Bankkort hadde han, men det hørte til sparekontoen, og sparekontoen rørte de ikke. Ved et gårdsutsalg stanset han. Dama som drev det, hadde høner, men ingen hane, og hun ga ham to hundre kroner for den. For pengene kjøpte Gudbrand en pose med brød, gulrøtter og en ring pølse, og pølsa spiste han før han var tilbake i bilen. Det er tross alt bedre å berge livet enn å ha hane, tenkte Gudbrand i Lien.

Nærmeste nabo bodde i det gule huset nedenfor innkjørselen hans. Gudbrand svingte inn på gårdsplassen der, og naboen kom ut på trappa i lue og arbeidsjakke.

«Nå?» sa naboen. «Hvordan gikk det i byen?»

«Sånn passe», sa Gudbrand. «Jeg kan ikke skryte av det, og jeg kan ikke klage heller.» Og så fortalte han alt sammen, fra kua til pølsa.

Naboen hørte på med åpen munn. «Du blir nok godt mottatt hjemme, du», sa han da Gudbrand var ferdig. «Gud hjelpe deg. Jeg ville ikke vært i dine sko.»

«Det kunne gått verre», sa Gudbrand. «Og hvordan det enn har gått, så har jeg ei så snill kone at hun aldri sier noe, samme hva jeg finner på.»

«Det vet jeg», sa naboen. «Jeg tror det bare ikke.»

«Skal vi vedde?» sa Gudbrand. «Vi har hundre tusen på sparekontoen. Tør du sette like mye imot?»

Naboen så lenge på ham. Så tok han Gudbrand i hånda.

Gudbrand ble sittende hos naboen utover kvelden. De drakk kaffe og så på værmeldingen og snakket ikke mer om saken. Da det begynte å mørkne, gikk de sammen opp bakken.

Inngangen til bryggerset hadde en gammel halvdør, og naboen stilte seg der, lente seg inn over den nederste halvdelen og holdt pusten. Gudbrand slengte posen med mat over skulderen og gikk inn på kjøkkenet. Han var ikke i tvil om kona. Men hundre tusen var hundre tusen, og det kjente han litt i knærne.

«Hei», sa Gudbrand.

«Hei», sa kona. «Å, gudskjelov, der er du!»

Ja, der var han.

«Hvordan gikk det?»

«Sånn passe», sa Gudbrand. «Ikke noe å skryte av. Ingen ville kjøpe kua, så jeg byttet henne mot en hest.»

«Nei, så fint!» sa kona. «Takk skal du ha. Vi er da like bra folk som andre. Halve bygda har hest, og når vi har råd til å ha en, kan vi like godt ha en.» Hun snudde seg mot trappa. «Unger! Gå ut og sett inn hesten!»

Ovenpå ble det helt stille. Det ble det alltid når noen nevnte fjøset.

«Jeg har nok ikke hesten heller», sa Gudbrand. «Litt lenger på vei byttet jeg den mot en gris.»

Kona slo hendene sammen. «Men det er jo akkurat det jeg ville gjort selv! Nå blir fryseren full, og vi har noe å by på når folk kommer innom. Hva skulle vi med hest? Folk ville bare sagt at vi hadde skaffet oss hestehenger og trodde vi var noe. Unger! Sett inn grisen!»

«Grisen har jeg nok ikke heller», sa Gudbrand og klødde seg i nakken. «Den byttet jeg mot ei melkegeit.»

Kona lo og slo ut med hånda. «Å, så flink du er! Hva skulle jeg med gris, når jeg tenker meg om? Folk ville bare sagt at de der oppe i lia spiser opp alt de eier. Nei, geit! Da får jeg melk og ost, og geita har jeg fortsatt.» Hun hadde allerede funnet en blyant og tegnet ei geit på baksiden av strømregningen, med skjegg og jur og et svært fornøyd uttrykk. «Unger! Slipp inn geita!»

«Geita har jeg nok ikke heller», sa Gudbrand. «Den byttet jeg mot en sau.»

Kona så på tegningen. Så tok hun blyanten og tegnet ull på geita.

«Det er jo akkurat sånn jeg ville gjort det om jeg hadde vært med!» sa hun. «Hva skulle vi med geit? Jeg hadde måttet hente den ned fra fjellet hver kveld. Eller fra biltaket. Nei, sau! Da får vi ull og klær i huset, og mat også. Unger! Slipp inn sauen!»

«Sauen har jeg nok ikke lenger», sa Gudbrand. «Den byttet jeg mot ei gås.»

«Takk skal du ha!» sa kona. «Tusen takk! Hva skulle jeg med sau? Jeg har verken rokk eller tålmodighet, og klær kan vi kjøpe, sånn som vi alltid har gjort. Nå får jeg gåsesteik, som jeg har hatt lyst på i årevis, og dun til den lille puta mi. Unger! Slipp inn gåsa!»

«Gåsa har jeg nok ikke heller», sa Gudbrand. «Den byttet jeg mot en hane. Av en gutt som ikke fikk sove.»

«Gud vet hvordan du finner på alt!» sa kona. «Du tenker jo akkurat som meg. En hane! Det er jo en vekkerklokke som aldri må lades. Klokka fire hver eneste morgen, og så kommer vi oss opp i tide. Hva skulle vi med gås? Jeg aner ikke hvordan man steker en gås, og puta kan jeg stappe med hva som helst. Unger! Slipp inn hanen!»

Ovenpå var det fortsatt stille, så kona gikk selv og åpnet ytterdøra. Kald kveldsluft slo inn i gangen.

«Den har jeg ikke heller!» sa Gudbrand og slo ut med hendene. «Jeg ble så sulten at jeg måtte selge den for to hundre kroner. For å berge livet.»

Kona la hånda på armen hans og smilte. «Gudskjelov at du gjorde det. Hva du enn gjør, så gjør du det akkurat sånn som jeg ville ønsket meg. Hva skulle vi med hane? Vi er våre egne herrer. Vi kan ligge så lenge vi vil om morgenen! Gudskjelov at jeg har fått deg hjem igjen, du som ordner alt så fint. Da trenger jeg verken hane eller gås, verken gris eller ku.»

Ute på gårdsplassen, i lyset fra døra, sto naboen og gapte.

Gudbrand snudde seg mot ham. «Har jeg vunnet de hundre tusen nå?»

Og det måtte naboen innrømme at han hadde.

Kona så fra den ene til den andre. «Har dere veddet?»

«Om deg», sa Gudbrand. «Hundre tusen.»

«Nei, så fint», sa kona. «Da kan vi kjøpe ei ku.»