Det var en gang en mann som ble kalt Rike-Per Kremmer. Han hadde dratt land og strand rundt med småvarer, med nåler og knapper og silkebånd, og skrapt sammen så mange penger at han var blitt rik.

Rike-Per hadde ei datter, og henne holdt han så høyt at ingen friere var gode nok. Kom det en, fikk han nei. Kom det en til, fikk han nei, han også. Til slutt kom det ingen. Og da dattera begynte å dra på årene, ble Per redd for at hun skulle bli sittende på hylla.

«Det er da rart», sa han til kona. «Hvorfor kommer det ingen og frir til dattera vår? Penger har hun, og flere skal hun få. Jeg får reise til stjernekikkerne og spørre hvem hun skal ha. Her kommer jo ikke en katt.»

«Hvordan skal stjernekikkerne kunne svare på det, da?» spurte kona.

«Å, de leser alt i stjernene, de», sa Rike-Per.

Han fylte pungen og reiste til stjernekikkerne. De så på stjernene og sa at det kunne de ikke se. Per ba dem se bedre etter. Han skulle betale godt. Da så de bedre etter, og da så de det: Dattera hans skulle få møllerbarnet som nettopp var kommet til verden i kverna rett nedenfor gården hans.

Per ga dem hundre sølvpenger og reiste hjem. Han syntes det var altfor urimelig. Dattera hans skulle ha en som knapt var født, og til og med en fra kverna!

«Kanskje de vil selge meg gutten», sa han til kona. «Så skal vi nok bli kvitt ham.»

«Det tror jeg nok», sa kona. «Det er jo fattigfolk.»

Per gikk ned i kverna og spurte møllerkona om hun ville selge ham sønnen sin. Hun skulle få mange penger for ham. Nei, det ville hun slett ikke.

«Jeg skjønner ikke hvorfor», sa Per Kremmer. «Dere har da ikke annet enn fattigdom her, og den blir ikke lettere av en unge til.»

Men hun var så glad i gutten at hun ikke ville miste ham.

Da mølleren kom inn, sa Per det samme til ham. Seks hundre sølvpenger skulle han få for gutten. Da kunne de kjøpe seg en gård og slippe å male korn for andre og sulte når bekken var tørr. Det likte mølleren. Han snakket med kona, og så fikk Rike-Per gutten. Mora gråt og bar seg. Gutten skulle få det så godt, sa Per. Men de måtte love aldri å spørre etter ham, for han skulle sendes langt bort og lære fremmede språk.

Hjemme lot Per en snekker lage ei lita kiste, så fin at det var en fryd å se på den. Den tettet han med tjære. En kveld, da det begynte å mørkne, svøpte han gutten i et teppe, la ham i kista, låste lokket og bar den ned til elva. Der slengte han kappa fra seg i graset, satte kista på vannet og skjøv den ut. Strømmen tok den straks.

Nå er jeg kvitt ham, tenkte Per Kremmer.

Men kista seilte langt, langt nedover elva og kom inn i vannrenna til ei annen kvern. Den fór gjennom renna og rett ned på kvernhjulet, som vannet driver rundt, og så sto kverna. Mølleren gikk ned for å se hva som var i veien, fant kista og tok den med seg opp.

Da han kom inn til kona om middagen, satte han kista på bordet.

«Jeg lurer sannelig på hva som er i denne», sa han. «Den stoppet hele kverna for meg i dag.»

«Det får vi snart vite», sa kona. «Nøkkelen står jo i låsen. Det er bare å lukke opp.»

Da de lukket opp, lå det vakreste barnet noen kunne tenke seg. De ble så glade at de ville beholde ham. Selv hadde de ingen barn, og så gamle var de at de ikke kunne vente seg noen heller.

Det gikk år og dag. Dattera til Rike-Per var like rik som før, og friere kom det like lite av. Så reiste han til stjernekikkerne igjen og bød dem mange penger for å få vite hvem hun skulle ha.

«Vi har jo sagt deg at hun skal få den møllergutten der nede», sa stjernekikkerne.

«Ja, det er godt og vel», sa Per. «Men det har gått galt med ham, stakkar, han er ikke mer. Kan dere si meg hvem hun skal ha nå, skal dere få to hundre sølvpenger.»

Stjernekikkerne så på stjernene igjen, og da ble de sinte.

«Hun skal likevel ha den møllergutten», sa de. «Han som du satte ut i elva og ville gjøre ende på. Han lever ennå, og han er i kverna så og så langt nedenfor gården din.»

Per ga dem to hundre sølvpenger for spådommen og tenkte hele veien hjem på hvordan han skulle bli kvitt den møllergutten.

Det første han gjorde, var å reise ned til kverna. Gutten var konfirmert nå og gikk i kverna og hjalp til, og det var blitt en kjekk kar av ham.

«Kunne ikke du la meg få den gutten?» sa Per Kremmer til mølleren.

«Nei, det kan jeg ikke», sa mølleren. «Jeg har fostret ham opp som min egen, og nå har jeg god hjelp av ham i kverna. Selv begynner jeg å bli gammel og skrøpelig.»

«Ja, slik går det meg også», sa Per Kremmer. «Og derfor vil jeg gjerne ha en jeg kan lære opp til å handle. Får jeg ham, skal du få seks hundre sølvpenger. Da kan du kjøpe deg en gård og leve i fred og ro på dine gamle dager.»

Ja, da mølleren hørte det, fikk Per Kremmer gutten.

De to dro vidt omkring og handlet, til de kom til et vertshus i kanten av en stor skog. Derfra sendte Per gutten hjem med et brev til kona, for rett gjennom skogen var det ikke langt.

«Si til henne at hun skal gjøre det som står i brevet», sa han. «Og så fort hun kan.»

Men i brevet sto det at hun straks skulle tenne et stort bål og kaste møllergutten på det. Gjorde hun ikke det, skulle hun selv bli brent levende.

Gutten gikk av sted. Utpå kvelden kom han til en gård langt inne i skogen. I huset var det ikke et menneske, men i et av rommene sto det ei oppredd seng, og der la han seg tvers over. Brevet hadde han stukket under hattebåndet, og hatten la han over ansiktet.

På denne gården holdt det til tolv røvere. Da de kom hjem og fant gutten på senga, lurte de på hva det var for en kar, og en av dem tok brevet og leste.

«Hm, hm», sa han. «Det er Per Kremmer som er ute og går. Men nå skal vi spille ham et puss. Det ville være synd om den gamle kjeltringen skulle få gjøre ende på en så ung og kjekk gutt.»

Så skrev røverne et nytt brev og festet det under hattebåndet mens gutten sov. I det sto det at kona straks skulle holde bryllup for dattera og møllergutten, gi dem hester og kyr og redskap og sette dem i gang på gården oppunder åsen. Var ikke det gjort når Per kom hjem, skulle hun få svi for det.

Dagen etter lot røverne gutten gå. Han kom fram, ga kremmerkona brevet og hilste fra Per Kremmer: Hun måtte gjøre som det sto, og det på flekken.

«Du må ha tjent ham godt, du», sa kremmerkona, «siden han kan skrive slik nå. For da dere reiste, var han så sint på deg at han ikke visste hvordan han skulle bli kvitt deg.»

Hun stelte straks i stand til bryllup. Dattera hadde ventet lenge nok på en frier, og hun sa ikke nei. Så kjørte de unge av sted med hester og kyr og redskaper til gården oppunder åsen.

Ikke lenge etter kom Per Kremmer hjem. Det første han spurte om, var om kona hadde gjort det han skrev i brevet.

«Ja, jeg syntes nok det var rart», sa hun. «Men jeg turte ikke annet.»

Så spurte Per hvor dattera var.

«Det vet du vel», sa kona. «Hun er hos ham, på gården oppunder åsen, slik det sto i brevet.»

Da Per Kremmer fikk se brevet og skjønte hvordan det hang sammen, ble han så sint at han holdt på å sprekke. Han stormet rett opp til gården til de unge.

«Det er vel og bra at du har fått dattera mi, gutten min», sa han til møllergutten. «Men har du tenkt å beholde henne, må du gå til Dragen av Dybenfart og skaffe meg tre fjær av stjerten på ham. For den som har dem, kan få hva han vil.»

«Hvor skal jeg finne ham, da?» spurte svigersønnen.

«Det får bli din sak», sa Per Kremmer. «Ikke vet jeg det.»

Møllergutten la i vei med godt mot. Da han hadde gått en stund, kom han til en kongsgård. Her får jeg spørre meg for, tenkte han. Slike folk kjenner verden bedre enn andre.

Kongen spurte hvor han kom fra, og hvilket ærend han gikk i.

«Jeg skal til Dragen av Dybenfart og ha tre fjær av stjerten på ham, om jeg bare kunne finne ham», sa gutten.

«Det skal det lykke til», sa kongen, «for jeg har aldri hørt at noen er kommet tilbake fra ham. Men treffer du ham, kan du gjerne spørre ham fra meg hvorfor jeg ikke får rent vann i brønnen min. Jeg har gravd den opp gang på gang, men rent vann får jeg aldri.»

«Ja, det skal jeg gjøre», sa gutten.

På kongsgården levde han godt, og da han dro, fikk han både niste og penger.

Mot kvelden kom han til en annen kongsgård. Da han kom inn på kjøkkenet, kom kongen ut og spurte hvor han kom fra, og hvilket ærend han gikk i.

«Jeg skal til Dragen av Dybenfart og ha tre fjær av stjerten på ham», sa gutten.

«Der skal det nok lykke til», sa kongen, «for ennå har jeg ikke hørt at noen er kommet tilbake fra ham. Men kommer du fram, kan du gjerne spørre ham fra meg hvor dattera mi er. Hun ble borte for mange år siden. Jeg har etterlyst henne i alle kirker, men ingen har kunnet si meg noe.»

«Ja, det skal jeg gjøre», sa gutten.

Også her levde han godt og fikk både niste og penger.

Da det ble kveld igjen, kom han til enda en kongsgård. Her var det dronninga som kom ut på kjøkkenet og spurte hvor han kom fra, og hvilket ærend han gikk i.

«Jeg skal til Dragen av Dybenfart og ha tre fjær av stjerten på ham», sa gutten.

«Der skal det nok lykke til», sa dronninga, «for jeg har aldri hørt at noen er kommet tilbake fra ham. Men finner du ham, kan du gjerne spørre ham fra meg hvor jeg skal finne gullnøklene mine. Jeg har mistet dem.»

«Ja, det skal jeg gjøre», sa gutten.

Da han hadde gått en stund til, kom han til ei stor, brei elv. Mens han sto og lurte på hvordan han skulle komme over, kom det en gammel, krokrygget mann og spurte hvor han skulle.

«Jeg skal nok til Dragen av Dybenfart, jeg», sa gutten, «om det bare var noen som kunne si meg hvor han bor.»

«Det kan jeg si deg», sa mannen, «for jeg går her og setter over dem som skal til ham. Han bor rett ovenfor. Når du kommer opp på bakken, ser du slottet hans. Og får du snakke med ham, kan du gjerne spørre ham fra meg hvor lenge jeg skal gå her og sette over.»

«Ja, det skal jeg gjøre», sa gutten.

Ferjemannen tok ham på ryggen og vasset ut. Vannet var svart og iskaldt, og det skummet rundt beina på den gamle. Gutten klamret seg fast og ble våt til livet. Tåka lå lavt over elva, men midt ute fikk han se en bratt bakke på den andre sida, og høyt der oppe, over tåka, toppen av et slott.

På den andre sida klatret gutten opp bakken, og der lå slottet, stort og svart. Han gikk rett inn.

Der inne var prinsessa alene hjemme.

«Men kjære deg!» sa hun. «Tør det komme kristne folk hit? Det har ikke vært en eneste her siden jeg kom. Se å komme deg av sted så fort du kan! For når Dragen kommer hjem, lukter han deg og sluker deg med det samme. Og meg gjør du ulykkelig også.»

«Nei», sa gutten. «Jeg kan ikke gå før jeg har fått tre fjær av stjerten på ham.»

«Dem får du aldri», sa prinsessa.

Men gutten ville ikke gå. Han ville vente på Dragen og få både fjærene og svar på spørsmålene sine.

«Ja, siden du er så sta, får jeg vel se om jeg kan hjelpe deg», sa prinsessa. «Prøv om du kan løfte sverdet som henger på veggen der.»

Sverdet hang på en krok over peisen, langt og tungt, og ilden kastet flakkende lys opp langs steinveggene. Gutten tok i, men han fikk ikke rikket på det en gang.

«Da får du ta deg en slurk av denne flaska», sa prinsessa, og hentet ei lita flaske fra et skap i veggen.

Gutten drakk og ble sittende en stund. Så prøvde han igjen. Nå kunne han så vidt rikke på sverdet.

«Du får nok ta deg en slurk til», sa prinsessa. «Og så får du fortelle meg hva ærendet ditt er.»

Han tok en slurk til og fortalte henne alle ærendene sine.

Da han nå grep om sverdet, løftet han det av kroken. Prinsessa rakte ham flaska en tredje gang, og da han hadde drukket, kunne han svinge det.

«Skal ikke Dragen gjøre ende på deg med det samme, må du krype under senga», sa prinsessa da det ble kveld. «Ligg stille som en mus, og hør godt etter hva han svarer når jeg spør ham. Når han står opp i morgen, må du hugge hodet av ham med ett hugg og nappe de tre fjærene i samme stund. Ellers river han dem av selv, så ingen skal ha glede av dem.»

Gutten krøp under senga. Om en stund kom Dragen hjem.

«Her lukter det kristen manns bein!» sa Dragen.

«Å ja, det kom en ravn flygende med et menneskebein i nebbet og satte seg på taket», sa prinsessa. «Det er nok det du kjenner lukta av.»

«Jaså», sa Dragen.

Så spiste de, og så la de seg. Men om en stund begynte prinsessa å sove så urolig, og med ett skvatt hun til.

«Au da!» sa hun.

«Hva er det med deg?» sa Dragen.

«Å, jeg sover så urolig», sa prinsessa, «og så hadde jeg en så underlig drøm.»

«Hva drømte du, da?»

«Jeg syntes det kom en konge hit og spurte deg hva han skulle gjøre for å få rent vann i brønnen sin.»

«Å, det kunne han nok skjønt selv», sa Dragen. «Graver han opp brønnen og tar opp den gamle, råtne stokken som ligger på bunnen, så får han rent vann. Men ligg nå rolig, og ikke drøm mer.»

Litt etter begynte hun å kaste seg i senga igjen, og så skvatt hun til:

«Au da!»

«Hva er det nå igjen?» sa Dragen.

«Å, jeg sover så urolig», sa prinsessa, «og så hadde jeg en så underlig drøm.»

«Det var da svarte til drømming på deg», sa Dragen. «Hva drømte du nå, da?»

«Jeg syntes det kom en konge hit og spurte deg hva det var blitt av dattera hans, som ble borte for mange år siden.»

«Det er deg, det», sa Dragen. «Men deg får han aldri se mer. Og nå vil jeg ha nattero. Ligger du og drømmer mer, knekker jeg ribbeina på deg.»

Det varte ikke lenge før hun skvatt til igjen:

«Au da!»

«Nå igjen! Hva er det nå, da?» sa Dragen. Han var så sint og trøtt at han holdt på å fly i flint.

«Å, du må ikke bli sint», sa prinsessa, «men jeg hadde en så underlig drøm.»

«Det var da fanden til drømming!» sa Dragen. «Hva drømte du nå, da?»

«Jeg syntes det kom ei dronning hit og spurte om du kunne si henne hvor hun skulle finne igjen gullnøklene sine.»

«Å, hun kan lete mellom buskene der hun lå den gangen, hun vet nok», sa Dragen. «Så finner hun dem. Men la meg nå få være i fred for flere drømmer.»

Så sov de en stund. Men rett som det var, skvatt prinsessa til igjen:

«Au da!»

«Du blir nok ikke bra før jeg får knekt nakken på deg», sa Dragen, og nå var han så rasende at gnistene sprutet av ham. «Hva er det nå igjen, da?»

«Å, du må ikke være sint på meg, jeg kan ikke noe for det», sa prinsessa. «Men jeg hadde en så underlig drøm.»

«Det er ikke måte på drømming heller», sa Dragen. «Hva drømte du nå, da?»

«Jeg syntes at ferjemannen nede ved elva kom og spurte hvor lenge han skal gå der og sette over.»

«Det dumme beistet, det kan han snart slippe», sa Dragen. «Når det kommer en som vil over, kaster han ham midt ut i elva og sier: Sett nå du over, til du blir avløst! Men nå vil jeg ha fred for drømmene dine, ellers blir det en annen dans.»

Da lot prinsessa ham sove i fred. Og så snart det var blitt stille, og møllergutten ikke hørte annet enn at Dragen snorket, krøp han fram og tok sverdet.

Før det ble lyst, sto Dragen opp. Han gjespet så det lød som et brøl. Men han hadde knapt fått begge beina på gulvet før gutten svingte sverdet og hogg hodet av ham med ett hugg. Den store kroppen veltet over ende. Gutten bøyde seg over stjerten og nappet tre fjær, og prinsessa sto tett ved og holdt pusten. Så ble det stille. Langs veggene lå gull og sølv i dynger og skinte i halvmørket.

Da ble det stor glede. Gutten og prinsessa tok med seg så mye gull og sølv og kostbarheter som de kunne bære. Nede ved ferjestedet fikk ferjemannen så mye å bære over at han ble helt ør og glemte å spørre hva Dragen hadde sagt, helt til både sekkene og gutten og prinsessa var over.

«Det er sant, du», sa han da de skulle gå. «Spurte du Dragen om det jeg ba deg om?»

«Ja-a», sa gutten. «Han sa at når det kommer en som vil over, skal du kaste ham midt ut i elva og si: Sett nå du over, til du blir avløst! Så er du fri.»

«Fy skam deg!» sa ferjemannen. «Hadde du sagt det før, skulle du fått løse meg av.»

Da de kom til den første kongsgården, spurte dronninga om han hadde spurt Dragen om gullnøklene hennes.

«Ja», sa gutten, og så hvisket han til henne: «Han sa at du skulle lete mellom buskene der du lå den gangen, du vet nok.»

«Hysj, hysj! Ikke si noe!» sa dronninga, og hun ga gutten hundre sølvpenger.

Ved den andre kongsgården spurte kongen om han hadde snakket med Dragen om dattera hans.

«Ja, det gjorde jeg», sa gutten. «Og her er dattera di.»

Da ble kongen så glad at han gjerne ville gitt møllergutten prinsessa og halve kongeriket. Men siden gutten var gift fra før, fikk han to hundre sølvpenger og hester og vogn, og så mye gull og sølv som han kunne føre med seg.

Ved den tredje kongsgården kom kongen ut og spurte om brønnen.

«Ja», sa gutten. «Grav opp brønnen og ta opp den gamle, råtne stokken som ligger på bunnen, så får du nok rent vann.»

Da ga kongen ham tre hundre sølvpenger.

Derfra reiste han rett hjem, og han hadde så mye gull og sølv med seg at det lyste av ham. Nå var han mye rikere enn Per Kremmer. Da Per fikk fjærene, hadde han ikke noe mer å si mot giftermålet. Men da han fikk se all rikdommen, ville han vite om det var så mye hos Dragen.

«Ja», sa gutten. «Det var mye mer enn jeg kunne få med meg. Det er så mye at det blir mange hestelass. Vil du reise dit, er det sikkert nok til deg også.»

Jo, Per Kremmer ville reise. Svigersønnen forklarte ham veien så godt at han slapp å spørre seg fram.

«Men hestene», sa han, «dem er det best du setter igjen på denne sida av elva. For den gamle ferjemannen hjelper deg nok over.»

Per reiste. Han tok med seg stor niste, og mange hester, for han regnet med mange lass. Men hestene lot han stå igjen ved elva, slik svigersønnen hadde sagt. Ferjemannen tok ham på ryggen og vasset ut, og da de var kommet et stykke uti, kastet han ham midt ut i elva.

«Nå kan du gå her og sette over, til du blir avløst!» sa han.

Og har ingen løst ham av, så går Rike-Per Kremmer der og setter over den dag i dag.