Det var en gang en gammel dame som hadde en sønn. Hun var gammel og svak, så sønnen hennes måtte gå til låven for å hente mel til middag. Men hver gang han gikk ut, kom den kalde nordavinden og blåste melet bort. Dette skjedde tre ganger, og gutten ble sint. Han bestemte seg for å oppsøke nordavinden og få tilbake melet sitt.

Han la i vei på en lang tur og til slutt fant han nordavinden.

«Hei,» sa gutten. «Takk for sist.»

«Hei,» svarte nordavinden på sin grove måte. «Hva vil du?»

«Jeg vil be deg om å gi meg det melet du tok fra meg,» sa gutten. «Vi har ikke mye, og vi kan ikke leve uten det lille vi har.»

«Jeg har ikke noe mel,» sa nordavinden, «men siden du ber så pent, skal du få en duk som lager alt du ønsker deg. Du trenger bare å si: 'Duk, bred deg ut og dekk på med mange gode retter!'»

Gutten ble glad for dette og dro hjemover. Siden veien var lang, måtte han sove over på en gjestgivergård. Han prøvde duken der, og da han sa de magiske ordene, fikk han massevis av god mat. Gjestgiverkona ble veldig interessert i duken og byttet den ut med en vanlig duk mens gutten sov.

Da gutten kom hjem til moren sin, snakket han om duken. Men da han prøvde å vise henne, skjedde det ingenting. Duken fungerte ikke!

Så dro gutten enda en gang til nordavinden. Nordavinden sa: «Jeg har ikke noe mel å gi deg, men her er en bukk som lager gullmynter når du sier: 'Min bukk, lag penger!'»

Gutten ble glad, men igjen byttet gjestgiveren ut bukken mens gutten sov. Da gutten kom hjem, virket ikke bukken.

For tredje gang dro han til nordavinden, som nå ga ham en spesiell stokk. «Hvis du sier: 'Min stokk, slå på!' da slår den helt til du sier: 'Min stokk, stopp!'»

Gutten gikk til gjestgivergården igjen, men denne gangen lot han som om han sov. Da var gjestgiveren klar for å bytte stokken også, men gutten ropte: «Min stokk, slå på!» Stokken begynte straks å slå, og gjestgiveren ble redd. Han ga tilbake både duken og bukken, og ba om unnskyldning.

Gutten dro hjem med både duk, bukk og stokk, fornøyd med at han endelig fikk rett for melet som nordavinden tok fra ham!