Det var en gang en gammel dame som hadde en sønn. Siden hun var skrøpelig og sliten, måtte sønnen gå ned på nærbutikken for å kjøpe mel til middag. Men akkurat i det han kom ut av butikken, kom det en kraftig vindkast og tok melet ut av hendene hans og føk av gårde med det. Gutten gikk tilbake til butikken etter mer, men da han kom ut igjen, skjedde det samme. Det skjedde også den tredje gangen. Da ble gutten sint, for han syntes det var urettferdig at vinden skulle stikke av med melet, så han bestemte seg for å konfrontere den.

Han la ut på veien, som var lang, og gikk og gikk inntil han til slutt kom til Vinden.

«Hei,» sa gutten, «takk for sist.»

«Hei,» svarte Vinden, med en grov stemme, «og takk for sist. Hva vil du?» spurte den.

«Vel,» sa gutten, «jeg vil gjerne be deg om å gi meg tilbake melet du tok fra meg ved butikken. Vi har lite, og når du tar det lille vi har, blir det ikke mye annet enn sulting.»

«Jeg har ikke noe mel,» sa Vinden, «men siden du ber så pent, skal du få en duk som gir deg all maten du ønsker så lenge du sier: Duk, fold deg ut og server alle slags deilige retter!»

Gutten var fornøyd med det. Men siden det var så langt hjem at han ikke kunne rekke det før kveldingen, tok han inn på et hotell underveis. Når de andre gjestene skulle spise middag, la han duken på et bord i kroken og sa: «Duk, fold deg ut og server alle slags deilige retter!» Straks etter dukket det opp lekre måltider på duken, og alle syntes det var fantastisk; men ingen syntes bedre om det enn hotelleieren. Hun tenkte at det ville spare mye tid og arbeid med matlaging og servering ved å ha en slik duk. Så, da alle hadde lagt seg og sov, byttet hun ut guttens duk med en som så helt lik ut men som ikke kunne trylle fram noen ting.

Da gutten våknet, tok han den nye duken og dro hjem. Da han kom hjem til sin mor, sa han: «Jeg var hos Vinden; han var en grei fyr, for han ga meg denne duken. Når jeg sier: Duk, fold deg ut og server alle slags deilige retter, får jeg all maten jeg kan ønske meg.»

«Ja, det sier du,» svarte moren skeptisk, «men jeg tror det ikke før jeg ser det.»

Gutten la fram et bord, la duken på det og sa: «Duk, fold deg ut og server alle slags deilige retter!» Men duken ga ikke en bit mat.

«Jeg må nok gå tilbake til Vinden,» sa gutten, og begynte å gå igjen. Ut på ettermiddagen kom han tilbake til Vinden.

«God kveld,» sa gutten.

«God kveld,» sa Vinden.

«Jeg vil gjerne ha erstatning for melet du tok fra meg,» sa gutten, «for duken jeg fikk virket ikke.»

«Jeg har ikke noe mel,» sa Vinden, «men her har du en geit som lager gullmynter når du sier: Min geit, lag penger!»

Gutten var begeistret for dette; men siden det var en lang vei hjem, tok han inn hos hotellverten igjen. Før han sa noe, ville han teste geiten for å se om det Vinden sa var sant, og det var det. Men da hotellverten så dette, syntes han geiten var bra, og da gutten hadde sovnet, byttet han den ut med en som ikke lagde gullmynter.

Neste morgen dro gutten hjem, og sa til moren: «Vinden er en snill kar likevel; nå ga han meg en geit som kan lage gullmynter bare jeg sier: Min geit, lag penger!»

«Ja, sier du det,» svarte moren skeptisk igjen, «jeg tror det ikke før jeg ser det.»

«Min geit, lag penger!» sa gutten, men geiten lagde ingen penger.

Han gikk tilbake til Vinden igjen og sa at geiten ikke virket, og at han ønsket erstatning for melet.

«Nå har jeg ikke noe annet å gi deg,» sa Vinden, «enn denne gamle stokken som står i hjørnet. Men den er slik at når du sier: Min stokk, slå til! slår den til du sier: Min stokk, stopp!»

Siden veien var lang, gikk gutten inn til hotellverten igjen den kvelden; men han skjønte fort hva som hadde skjedd med duken og geiten, så han la seg til å snorke på benken, og lot som han sov. Hotellverten, som trodde stokken hadde noe spesielt, plukket opp en stokk som så lik ut og ville bytte dem mens han hørte gutten snorke. Men i det samme verten skulle plukke opp stokken, ropte gutten: «Min stokk, slå til!» og stokken begynte å denge verten, så han hoppet over bord og benker og ropte: «Å, kjære Gud! Stopp stokken, ellers slår den meg helseløs; du skal få tilbake både duken og geiten.» Da guttungen synes verten hadde fått nok, sa han: «Min stokk, stopp,» og tok duken og puttet i lommen og stokken i hånden, bandt en snor om hornene på geiten og dro hjem med alt. Det var god erstatning for melet!