Det var en gang en gammel kone som hadde en sønn. Siden hun var veldig svak, måtte gutten hente grøtmel til middag for henne. Men hver gang han gikk ut på stabburstrappa, kom nordavinden og blåste bort melet. Dette skjedde tre ganger, og gutten ble sint over at nordavinden oppførte seg slik. Derfor bestemte han seg for å konfrontere vinden og be om å få melet tilbake.

Gutten la ut på en lang reise og til slutt møtte han nordavinden.

«God dag,» sa gutten. «Takk for sist.»

«God dag,» svarte nordavinden med en dyp stemme. «Hva vil du?»

«Jeg vil gjerne ha tilbake melet du tok fra meg på stabburstrappa. Vi har lite, og når du tar det lille vi har, blir det intet annet enn sultedøden igjen for oss.»

«Jeg har ikke noe mel,» sa nordavinden. «Men siden du er i nød, skal du få en duk som gir deg alt du ønsker når du sier: Duk, bre deg ut og dekk på med alle slags kostelige retter.»

Gutten ble fornøyd. Men da veien var lang og han ikke kunne nå hjem denne dagen, tok han inn hos en gjestgiver. På kvelden, da alle skulle spise, la han duken på et bord og sa: «Duk, bre deg ut og dekk på med alle slags kostelige retter.» Umiddelbart gjorde duken det, og alle var imponert, spesielt gjestgiverkona som tenkte det ville spare henne for mye arbeid. Da alle sov, byttet hun ut guttens duk med en liknende som ikke kunne trylle frem noe mat.

Da gutten våknet, tok han duken og dro hjem til moren.

«Nå,» sa han, «har jeg vært hos nordavinden, og han var en grei fyr. Han ga meg denne duken, og når jeg sier: Duk, bre deg ut og dekk på med alle slags kostelige retter, får jeg all den maten jeg kan ønske meg.»

«Ja vel,» sa moren, «men jeg tror det ikke før jeg ser det.»

Gutten skyndte seg, satte fram et bord, la duken på det og sa: «Duk, bre deg ut og dekk på med alle slags kostelige retter!» Men duken dekket ikke opp med en smule.

«Da må jeg vel gå til nordavinden igjen,» sa gutten og dro av sted. På ettermiddagen nådde han nordavindens hjem.

«God kveld,» sa gutten.

«God kveld,» sa nordavinden.

«Jeg vil ha igjen for melet du tok,» sa gutten. «Duken jeg fikk, dugde ikke noe.»

«Jeg har ikke noe mel,» sa nordavinden, «men her har du en bukk som lager gullmynter når du sier: Min bukk, gjør penger!»

Gutten likte dette, men veien var lang, så han tok inn hos gjestgiveren igjen. Før han bestilte noe, testet han bukken for å se om det nordavinden sa var sant, og det var det. Men gjestgiveren ville bytte bukken med en vanlig, siden den produsert gullmynter.

Neste morgen gikk gutten hjem til sin mor og sa: «Nordavinden er en snill mann; nå har han gitt meg en bukk som lager gullmynter når jeg sier: Min bukk, gjør penger!»

«Jeg tror det ikke før jeg ser det,» sa moren.

«Min bukk, gjør penger!» sa gutten, men ingenting skjedde.

Så dro han tilbake til nordavinden og sa at bukken ikke fungerte, og at han ville ha igjen for melet.

«Jeg har ingenting annet å gi deg enn denne gamle stokken,» sa nordavinden. «Men den er slik at når du sier: Min stokk, slå på! så slår den til du sier: Min stokk, stopp still!»

Gutten tok stokken og dro igjen til gjestgiveren, mistenksom etter hva som hadde skjedd. Han lot som om han sov og ventet på gjestgiverens lureknep. Da gjestgiveren prøvde å bytte stokken, ropte gutten: «Min stokk, slå på!» og stokken begynte å slå gjestgiveren til han ropte at han skulle få tilbake duken og bukken. Da gjestgiveren hadde fått nok, sa gutten: «Min stokk, stopp still,» og tok med seg duken, bukken, og stokken hjem. Det var god rett for melet!