Da han kom inn i storsalen på kongsgården, åpnet han skapet for prinsessene, og da de nå kjente igjen hver sin gullkrone, sa den yngste: «Jeg synes det er riktig at den som har reddet oss, får den lønn han fortjener, og det er ikke ridder Rød, men han som kom med gullkronene våre — han har reddet oss.» Da kastet kongssønnen av seg matrosklærne, og sto der finere enn alle de andre, og så lot den gamle kongen ridder Rød bli henrettet. Nå ble det endelig glede på kongsgården; hver tok sin, og så ble det bryllup, så det hørtes og snakket om i tolv kongeriker. 

Det var en gang en konge; han hadde en datter som var så vanskelig å snakke med at ingen kunne få henne til å tie. Han bestemte derfor at den som klarte det, skulle få prinsessen til ekte og det halve kongeriket med på kjøpet. Tre brødre hadde hørt om dette, og ville også prøve lykken. Først dro de to eldste, som trodde de var klokest, men de klarte det ikke, og fikk sin straff. Så dro Askeladden av gårde. Da han hadde gått et stykke, fant han en vidjespenning; den tok han opp. Da han hadde gått litt til, fant han et skår fra en skål; det tok han også opp. Litt senere fant han en død skjære, og litt derfra et krummet bukkehorn; litt etter fant han et makent. Akkurat da han gikk over jordene ved kongsgården, hvor det var spredt ut gjødsel, fant han en slitt skosåle. Alle disse tingene tok han med seg til kongsgården, og så gikk han inn til prinsessen. «God dag,» sa han. «God dag,» sa hun, og vridde på seg. «Kan jeg få stekt skjæren min?» spurte han. «Jeg er redd den sprekker,» svarte prinsessen. «Det gjør ingenting, jeg binder den med vidjespenningen her,» sa gutten og tok den frem. «Fettet vil renne av den,» sa prinsessen. «Jeg holder under med dette,» sa gutten, og viste frem skårskålen. «Du er så vrien i ord,» sa prinsessen. «Nei, jeg er ikke vrien, men denne er vrien,» sa han, og tok opp det ene bukkehornet. «Nei, nå har jeg aldri sett maken!» ropte prinsessen. «Her ser du maken,» sa gutten og tok frem det andre hornet. «Jeg tror du er ute etter å få meg til å tie,» sa prinsessen. «Nei, jeg er ikke ute etter det, men denne er utslitt,» svarte gutten, og dro frem skosålen. Da ble prinsessen målbundet. «Nå er du min,» sa gutten, og så fikk han henne og det halve kongeriket attpå.