Det var en gang en mann som het Jonas. Han bestemte seg for å ta et modig skritt og forsøke å vinne hjertet til kongens datter, for han hadde hørt at hun var helt enestående vakker. Jonas pakket sine saker og dro på denne frierferden mot slottet.

På veien oppdaget han etter en lang dag at han ikke hadde sett en eneste sjel. Men da kvelden nærmet seg, fant han seg selv i en rolig liten park. Der så han tre unge kodere som jobbet med en ny app. "Hei!" sa Jonas. "Hei, du!" svarte de. "Hvor skal du hen?" spurte de videre. "Jeg skal til kongen for å møte datteren hans," svarte Jonas. "Du kan overnatte her hvis du vil," foreslo de. "Det høres fint ut," svarte Jonas.

Neste morgen bestemte Jonas og de tre koderne seg for å dra sammen et stykke videre. De kom etter hvert fram til en bydel i utkanten av byen. "Er det noen hjemme her?" spurte Jonas ved døren til en av de små kafeene. "Ja, kom inn!" ble det svart. De gikk inn og ble møtt av en hyggelig eldre kvinne som sto bak disken og laget latte. "God morgen," hilste hun. "Ønsker dere noe?" "Ja, gjerne," svarte koderne.

De bestemte seg for å ta en kaffepause og planla hvordan de skulle komme seg videre til slottet. Jonas fortalte om drømmen sin og ønsket om å møte prinsessen. Koderne virket nysgjerrige og tilbød seg å hjelpe.

Ikke langt unna, på vei mot slottet, så de en gateskilt som var så slitt at det nesten ikke var til å lese. "Kanskje det er et tegn," spøkte en av koderne. De kom over en kvinne som så ut til å være distrahert av telefonen sin. Hun virket litt forvirret, men hun fikk øye på Jonas og spurte: "Er du her for kongens datter også?" "Ja, det stemmer," svarte han.

De fortsatte veien sammen, og da de nærmet seg slottet, foreslo koderne at de skulle legge en plan. Jonas begynte å bli litt nervøs og sa: "Tror dere jeg trenger noe spesielt for å imponere henne?" "Bare vær deg selv," sa koderne med et glimt i øyet.

De skilles deretter, og Jonas fortsatte mot slottet. Det ble til en dag han aldri glemte, med kodernes ord om å returnere snart som en påminnelse om opplevelsen. Når han sto foran slottets store porter, følte han seg klar for å møte prinsessen. Jonas visste at han hadde en lang ferd bak seg, men han var også klar over at denne reisen bare var begynnelsen.