Det var en gang en konge som var blitt enkemann. Han hadde en datter som var så snill, glad, og vakker. Kongen var trist lenge, men til slutt giftet han seg igjen, med en dronning som også hadde en datter. Men stedatteren var slett ikke snill. I stedet var hun slem og misunnelig på den vakre kongens datter. Stedmoren var også misunnelig. Så lenge kongen var hjemme, torde de ikke gjøre noe mot prinsessen. Men en dag dro kongen ut i krig.

Da var det fritt frem for den onde stemoren og stedatteren. De lot kongens datter sultne og jaget henne rundt. Til slutt måtte hun passe dyrene i skogen, der hun gråt mye fordi hun hadde det vondt. Men blant dyrene var det en snill, stor blå okse. Han spurte hvorfor hun var trist. Selv om hun ikke sa noe, visste oksen at det var fordi dronningen var slem. «Ikke bekymre deg for mat. Legg hodet ditt inn mot venstre øret mitt,» sa oksen. Da hun gjorde det, fant hun en klut som kunne gi henne all maten hun ønsket.

Prinsessen ble sunn og glad igjen, så stemoren og hennes datter ble enda mer misunnelige. Stemoren sendte en medhjelper for å finne ut hvordan prinsessen fikk mat. Medhjelperen så at prinsessen brukte kluten fra oksens øre. 

Da kongen kom hjem, var han glad for å se datteren, men stemoren latet som hun var syk. Hun bestakk legen til å si at hun trengte kjøttet fra den blå oksen for å bli frisk. Men alle protesterte fordi de likte oksen godt. Likevel skulle oksen slaktes. Da prinsessen hørte dette, ble hun veldig trist. Oksen foreslo at de skulle rømme sammen om natten.

De dro sammen. På veien gjennom magiske skoger, kjempet oksen tappert mot troll for å beskytte prinsessen, og hun samlet skatter som et kobberblad, et sølvblad, og et gull-eple.

Til slutt sa oksen at prinsessen skulle skjære hodet av den og legge skattene inni huden hans når hun var nær et slott. Det var trist for henne, men hun gjorde det.

Ved slottet begynte hun å arbeide som tjenestepike under navnet Kari Træstak. Når hun ønsket, kunne hun ta på seg de vakreste kjoler ved å banke på fjellet hvor hun gjemte oksens hud og skattene. Hun gikk til kirken kledd som en prinsesse, og kongens sønn ble forelsket i henne.

Hver gang hun dro fra kirken, gjemte hun seg igjen som Kari Træstak, men da prinsen mistet guldskoen hennes, fant de til slutt ut hvem hun var. Prinsen fikk sin drømmeprinsesse å gifte seg med, og de levde lykkelig. 

Snipp, snapp, snute, så var eventyret ute!