Det var en gang en konge som hadde blitt enkemann. Etter dronningen sin hadde han en datter som var så snill og vakker at ingen var snillere eller vakrere. Kongen sørget lenge over dronningen, som han elsket høyt, men til slutt ble han lei av å leve ensomt og giftet seg med en enkedronning som også hadde en datter. Hennes datter var like stygg og slem som kongens datter var snill og vakker. Stemoren og hennes datter var misunnelige på kongedatteren fordi hun var så vakker. Men så lenge kongen var hjemme, turte de ikke å gjøre henne noe, for han var veldig glad i henne. 

Det gikk en stund, så fikk kongen krig med en annen konge og dro ut i krigen. Da syntes dronningen at hun kunne gjøre som hun ville, og hun både sultet og slo kongedatteren og forfulgte henne. Til slutt syntes hun at alt var for godt for kongedatteren, så hun satte henne til å gjete dyrene. Hun gikk med dyrene og gjetet dem i skogen og på fjellet. Mat fikk hun lite eller ingenting av, og hun ble blek og mager, og gråt nesten hele tiden.

I flokken var det en stor blå okse som alltid var så fin og blank, og den kom ofte bort til kongedatteren og lot henne klappe seg. En dag som hun satt og gråt igjen, kom oksen bort til henne og spurte hvorfor hun var så trist. Hun svarte ingenting, men fortsatte å gråte. "Ja," sa oksen, "jeg vet nok hvorfor, selv om du ikke vil si det; du gråter fordi dronningen er slem mot deg og vil sulte deg ihjel. Men du trenger ikke sulte; i det venstre øret mitt ligger det en duk, og når du tar den ut og sprer den ut, kan du få så mange retter du vil." Det gjorde hun, og tok duken og brettet den ut på gresset, og den dekket bordet med de deiligste retter man kunne ønske seg; det var både vin, mjød og søtkake.

Snart ble hun rød og rund igjen, så dronningen og hennes skranglete datter ble både blå og bleke av ergrelse over det. Dronningen kunne ikke skjønne hvordan stedatteren hennes kunne se så godt ut på så dårlig kosthold. Hun ba derfor en tjenestepike om å følge etter kongedatteren i skogen for å se hvordan ting hang sammen, for hun trodde at noen av tjenestefolkene ga henne mat. Jenta fulgte etter i skogen og så stedatteren ta duken ut av øret på den blå oksen og spre den ut, og så dekket duken opp med de deiligste retter som stedatteren nødte.

Jenta gikk hjem og fortalte dronningen. Nå kom kongen hjem, etter å ha vunnet over den andre kongen som han hadde kriget mot; det var stor glede over hele slottet, og ingen var gladere enn kongens datter. Men dronningen la seg syk og bestakk legen med mange penger for at han skulle si hun ikke kunne bli frisk igjen, uten hun fikk kjøtt av den blå oksen å spise.

Både kongedatteren og folkene spurte legen om ikke noe annet kunne hjelpe, og ba for oksen, for alle var glad i den, og de sa at det ikke fantes maken til okse i hele riket; men nei, den måtte slaktes, og den skulle slaktes, det fantes ingen annen vei. Da kongedatteren hørte dette, ble hun urolig og gikk til fjøset. Oksen hang med hodet og så så trist ut, at hun begynte å gråte for den. "Hvorfor gråter du?" spurte oksen. Da sa hun at kongen var kommet hjem igjen, og dronningen hadde lagt seg syk og fått legen til å si at hun ikke kunne bli frisk hvis hun ikke fikk kjøtt av den blå oksen, og nå skulle den slaktes.

"Får de først livet av meg, så dreper de snart deg også," sa oksen; "synes du som jeg, så reiser vi vår vei i kveld." Kongedatteren syntes nok det var ille å reise fra faren sin, men det var enda verre å være i hus med dronningen, og så lovet hun oksen å komme. Om kvelden, da alle de andre hadde lagt seg, smøg kongedatteren seg ned i fjøset; så tok oksen henne på ryggen og dro av gårde så fort den kunne.

Da folkene kom opp neste morgen og skulle slakte oksen, var den borte, og når kongen spurte etter datteren sin, var hun også borte. Han sendte bud ut i alle retninger for å lete etter dem og etterlyste dem fra kirkebakken, men ingen hadde sett noe til dem. I mellomtiden reiste oksen gjennom mange land med kongedatteren på ryggen, og til slutt kom de til en stor kobberskog. Trær, greiner, blader og blomster, alt var av kobber.

Men før de reiste inn i skogen, sa oksen til kongedatteren: "Når vi nå kommer inn i skogen, må du være forsiktig, så du ikke rører et eneste blad, ellers er det forbi med både meg og deg, for her bor et troll med tre hoder som eier den." Kongsdatteren skulle ta seg i vare og ikke røre noe. Hun var så forsiktig og bøyde seg til siden for grenene og skjøv dem bort med hendene; men det var så tett at det var nesten umulig å komme frem. Plutselig kom hun til å rive av et blad som fikk i hånden sin. "Au, au, hva gjorde du nå?" sa oksen, "nå gjelder det å slåss på liv og død. Men gjem bare bladet godt." Rett etterpå var de ved enden av skogen, og da kom et troll farende med tre hoder. "Hvem er det som rører min skog?" sa trollet. "Den er like mye min som din," sa oksen. "Det skal vi kjempe om," skrek trollet. "Kan nok det," sa oksen. Så braket de sammen og sloss; oksen stanget og sparket for full kraft, men trollet slo like hardt, og det tok hele dagen å få slutt på det. Da var oksen så full av sår og så sliten at den nesten ikke orket å gå. Så måtte de hvile en dag, og oksen sa til kongedatteren at hun skulle ta salvehornet som hang ved trollets belte og smøre den med; da frisknet den til, og neste dag reiste de videre.

De reiste i mange dager, og så kom de til en sølvskog. Utseendet på skogen var slik at trær, greiner, blader og blomster alt var av sølv. Før de gikk inn i den, sa oksen til kongedatteren: "Når vi nå kommer inn i denne skogen, må du for Guds skyld være forsiktig; du må ikke røre noe som helst, ellers er det forbi med både deg og meg, for her bor det et troll med seks hoder som eier den, og jeg tviler på at jeg kan få bukt med det." "Jeg skal nok passe meg og ikke røre noe," sa kongedatteren. Men da de gikk inn i skogen var den så tett at de nesten ikke kom frem. Hun prøvde å beskytte seg ved å bøye seg til siden og skyve grenene bort, men greiner slo henne hver gang så hun ikke kunne se hvor hun gikk, og hun kom til å rive av et blad. "Au, au, hva gjorde du nå?" sa oksen, "nå gjelder det å slåss på liv og død, for dette trollet har seks hoder og er dobbelt så sterkt som det andre, men hold på bladet og gjem det godt."

Rett som det var, kom trollet. "Hvem er det som rører ved min skog?" sa det. "Den er like mye min som din," sa oksen. "Det skal vi kjempe om," skrek trollet. "Kan nok det," sa oksen, og gikk på trollet og stanget ut øynene på det. Det tok tre dager før oksen fikk drept det, men da var den også så medtatt at den med nød og neppe kunne røre seg, og så full av sår at blodet rant av den. Så sa den til kongedatteren at hun skulle ta salvehornet som hang ved trollets belte og smøre den med. Det gjorde hun, og den kom til live igjen, men de måtte hvile i en uke før de kunne reise videre.

Endelig dro de av gårde igjen; men oksen var skrøpelig og det gikk ikke fort. Kongsdatteren ville spare den ved å gå, men det fikk hun ikke lov til, hun måtte sette seg på ryggen hans igjen. De reiste lenge gjennom mange land, og kongedatteren visste ikke hvor det bar hen, men til slutt kom de til en gullskog; alt var av gull, trær, greiner, blader og blomster. Her gikk det som de tidligere skogene: Oksen advarte prinsessen om å ikke røre noe, for det bodde et troll med ni hoder som eide den, og det var større og sterkere enn de andre, og han trodde ikke at han kunne greie det.

"Jeg skal passe meg og ikke røre noe," sa prinsessen. Men denne skogen var enda tettere, og til sist syntes hun de ikke kunne komme fram. Hun var så redd for å rive av noe at hun bøyde og vred seg både hit og dit for grenene og skjøv dem bort med hendene, men hver gang slo en gren henne i ansiktet så hun ikke kunne se, og plutselig hadde hun et gullblad i hånden. Hun var så redd at hun ville kaste det, men oksen sa at hun skulle beholde og gjemme det, han trøstet henne så godt han kunne, men trodde kampen ville bli vanskelig og tvilte på utgangen. 

Rett som det var, kom trollet med ni hoder; det var så fælt at prinsessen nesten ikke torde se på det. "Hvem er det som rører min skog?" skrek det. "Den er like mye min som din," svarte oksen. "Det skal vi kjempe om," skrek trollet. "Kan nok det," svarte oksen. De slåss, og det var så fælt å se på. Oksen stanget ut øynene, men det tok en hel uke før oksen vant. Da var den så skrøpelig at den ikke kunne røre seg og kunne ikke engang be kongedatteren om salven fra trollet, men hun smurte dermed likevel, og den kom til seg selv. Men de måtte hvile i tre uker før den var god nok til å gå videre.

De reiste så smått videre, over mange Åser og skog. Dette varte en stund; så kom de til fjells. "Ser du noe?" spurte oksen. "Nei, jeg ser bare himmelen og fjellene," sa prinsessen. Da de kom høyere opp, ble fjellene flatere og de kunne se lengre. "Ser du noe nå?" spurte oksen. "Ja, jeg ser et lite slott langt borte," svarte prinsessen. "Det er nok ikke så lite," sa oksen. 

Langt om lenge kom de til en stor haug med en bratt fjellvegg. "Ser du noe nå?" sa oksen. "Ja, nå ser jeg slottet mye nærmere," svarte prinsessen. "Dit skal du," sa oksen; "nedenfor slottet er det et grisehus hvor du skal være. Når du kommer dit, finner du en trekloss der; den skal du ta på deg og gå frem til slottet, og si du heter Kari Trekloss, og be om tjeneste. Men nå skal du ta den lille kniven din og skjære hodet av meg; så skal du flå meg og sette sammen huden under fjellveggen der, og inne i huden skal du legge kobberbladet, sølvbladet og gullbladet. Borte ved berget står det en kjepp; når du vil meg noe, så banker du bare på fjellveggen med den."

Først ville hun ikke, men oksen sa at det var den eneste takken han ville ha for det han hadde gjort mot henne, så hun kunne ikke si nei. Hun syntes det var så vondt, men hun arbeidet og skar med kniven til hun fikk av hodet og huden, så la hun den sammen under fjellveggen og la inn bladene. 

Hun gikk bort til grisehuset, men alt mens hun gikk, gråt hun. Hun tok på seg treklossen og gikk til slottet. Da hun kom inn på kjøkkenet, ba hun om tjeneste og sa at hun het Kari Trekloss. Ja, sa kokken, hun kunne få vaske opp, for den som hadde gjort det før hadde nylig sluttet; "men blir du lei, reiser du vel også din vei." Nei, det skulle hun ikke. 

Hun var flittig til å vaske opp. Om søndagen skulle det komme gjester til slottet, så ba Kari om hun kunne få bære vaskevannet til prinsen, men de andre lo og sa: "Hva skal du der? Tror du prinsen vil interessere seg for deg, så stygg som du er?" Hun ga seg ikke, og til slutt fikk hun tillatelse. Da hun gikk opp trappen, bråkte treklossen så mye at prinsen kom ut og spurte: "Hvem er du?" "Jeg skulle bare bære vaskevannet til dere," svarte Kari. "Tror du jeg vil ha det vaskevannet du bærer?" sa prinsen, og kastet vannet over henne. Hun måtte gå, men sa at hun ønsket å gå til kirken; dette fikk hun lov til, for kirken lå like ved. 

Men først gikk hun bort til fjellet og banket på med kjeppen som sto der, slik oksen hadde sagt. Straks kom en mann ut og spurte hva hun ville. Kongsdatteren sa at hun hadde fått lov til å gå i kirken og høre på presten, men hun hadde ingen klær å ha på seg. Så fikk hun en kjole så blank som kobberskogen, og en hest og sal fikk hun også. Da hun kom til kirken, var hun så vakker at alle undret seg over hvem hun var, og nesten ingen hørte på hva presten sa, fordi de så så mye på henne. Prinsen likte henne så godt at han ikke kunne slippe øynene fra henne. 

Da hun gikk ut av kirken, sprang prinsen etter og dro kirkedøren igjen etter henne, og beholdt den ene hansken hennes i hånden. Da hun satt seg på hesten, kom prinsen etter igjen og spurte: "Hvor kommer du fra?" "Jeg er fra vaskeland," sa Kari. Og da prinsen ville gi henne tilbake hansken, sa hun: "Lyst foran, mørkt bak, så prinsen ikke ser hvor jeg rir hen i dag!" 

Prinsen hadde aldri sett maken til hansken, og han søkte vidt og bredt og spurte etter landet den stolte damen sa hun var fra, men det var ingen som kunne si ham hvor det lå. Om søndagen skulle en gå opp til prinsen med et håndkle. "Kan jeg få lov å gå opp med det?" sa Kari. "Hva skal det være til?" sa de andre i kjøkkenet; "du så jo hvordan det gikk sist." Kari ga seg ikke, men til slutt fikk hun lov og løp opp trappen igjen, så det bråkte i treklossen. Prinsen kom ut og tok håndkleet og kastet det i øynene på henne. "Pak deg, ditt stygge troll!" sa han, "tror du jeg vil ha et håndkle du har tatt i med de svarte fingrene dine?" 

Siden gikk prinsen til kirken, og Kari ba om lov til å gå dit også. De spurte hva hun skulle der, hun som bare hadde treklossen og var så stygg. Men Kari sa hun hadde så godt av det presten sa, og til slutt fikk hun lov. Hun gikk igjen til fjellet og banket på, og fikk en enda finere kjole enn den forrige; den var utsmykket med sølv overalt, og hun fikk en flott hest med sølvbrodert teppe og sølvbitt. 

Da kongsdatteren kom til kirken, sto folkene utenfor og ventet; alle undret seg over hvem hun var. Prinsen kom igjen og ville holde hesten for henne mens hun steg av. Men hun sa at det hadde han ikke nød for; hesten sto stille når hun ba den om det. De gikk inn i kirken, men ingen hørte på presten fordi de så for mye på henne, og prinsen ble enda mer betatt av henne enn forrige gang. Da preknen var over og hun gikk ut og satte seg på hesten, kom prinsen igjen og spurte hvor hun var fra. "Jeg er fra håndkledeland," sa prinsessen og slapp ridepisken. Da prinsen bøyde seg for å hente den, sa hun: "Lyst foran, mørkt bak, så prinsen ikke ser hvor jeg rir hen i dag!" Borte var hun igjen.

Prinsen kunne ikke få vite hvor hun kom fra, og han spurte vidt og bredt, men ingen kunne si ham hvor landene lå. Om søndagen skulle en gå opp til prinsen med en kam; Kari ba om lov til å gå med den. Men de andre på kjøkkenet sa nei, hun burde ikke vise seg for prinsen så stygg som hun var. Men hun holdt på sitt og fikk lov til slutt. Da hun kom opp igjen, tok prinsen og kastet kammen etter henne og ba henne pakke seg av sted. 

Da prinsen dro til kirken, ville Kari gå også. De spurte hva hun skulle der, siden hun ikke hadde noe å ha på seg blant folk, men hun sa de hadde nok annet å se etter. Til slutt fikk hun lov. Hun gikk til fjellet, banket på, og fikk en kjole nesten helt i gull og diamanter, og en hest med guldbrodert teppe og guldbitt. 

Da kongsdatteren kom til kirken, ventet prest og folk på henne. Prinsen sprang og ville holde hesten for henne, men hun sa den sto stille når hun sa det. I kirken hørte ingen på presten, fordi de så for mye på henne, og prinsen ble enda mer forelsket enn før. Da preknen var over, hadde prinsen lagt ut et kvadrat med tjære for å hjelpe henne over. 

Hun satte foten midt i og sprang over, og en guldsko ble igjen. Da hun satt på hesten, kom prinsen ut og spurte hvor hun kom fra. "Fra kamlandet," sa Kari. Men da prinsen ville gi henne guldskoen, sa hun: "Lyst foran, mørkt bak, så prinsen ikke ser hvor jeg rir hen i dag!" Da kunne prinsen heller ikke nå se hvor hun kom fra, og han spurte overalt etter kamlandet, men ingen kunne si hvor det var. 

Prinsen utlyste at den som kunne passe guldskoen, skulle han gifte seg med. Vakre og stygge fra mange kanter kom, men ingen hadde så liten fot at skoen passet. Til slutt kom Kari Trekloss' stygge halvsøster også, og skoen passet, men hun så så fæl ut at prinsen var meget nødig til å holde sitt løfte. De begynte å forberede bryllupet, men da de red til kirken, satt en fugl i et tre og sang: "Et stykke av hælen og et stykke av tå; Kari Trekloss’ sko er full av blod!" Da de så etter, hadde fuglen rett, for blodet rant ut av skoen. 

Så måtte alle jentene og kvinnene på slottet prøve skoen, men den passet ingen. "Men hvor er Kari Trekloss?" spurte prinsen, da alle de andre hadde prøvd. "Hun, hun har føtter som en hest," sa de. "Vi får se," sa prinsen, "siden alle de andre har prøvd skoen, skal Kari også få være med." 

"Kari!" ropte han, og Kari kom opp trappen, og det bråkte i treklossen. "Nå skal du passe guldskoen og bli prinsesse," sa de andre jentene, lo og ertet henne. Kari tok skoen, satte foten oppi så lett som ingenting, kastet av seg treklossen, og der sto hun med gullkjolen så skinnende at prinsen kjente henne igjen med en gang, ble så glad at han omfavnet og kysset henne. Da han hørte at hun var en kongedatter, ble han enda gladere, og så ble det bryllup. Snipp, snapp, snute, så er eventyret ute.