Det var en gang en fattig enke som hadde én eneste sønn. En dag var det bare én brødskive igjen i hele huset.

«Nå er du stor nok til å klare deg selv», sa mora. «Du må ut og tjene til ditt eget brød.»

Så fikk gutten den siste brødskiva og en lang klem, og så gikk han.

Han hadde gått en hel dag da han møtte en høy, fremmed mann i en lang, svart frakk.

«Vil du arbeide hos meg?» spurte mannen. «Du trenger ikke gjøre noen ting. Bare holde meg med selskap.»

«Ja, gjerne», sa gutten. «Like gjerne hos deg som hos en annen.»

Hos den fremmede mannen sto det grøt på bordet hver morgen og pannekaker med syltetøy hver kveld. Men hvem som laget maten, fikk gutten aldri se.

En dag sa mannen: «Nå reiser jeg bort i åtte dager.» Han pekte på fire lukkede dører i gangen. «Inn gjennom de dørene skal du ikke gå. Gjør du det, blir jeg sint. Veldig sint.»

«Nei da», sa gutten. «Jeg skal la være.»

Og han lot være. En dag. To dager. Tre dager. Men den fjerde dagen klarte han ikke mer. Han åpnet den første døra. Knirk!

Der inne var det bare en hylle, og på hylla lå en liten pisk av tornekvister.

«Var det alt?» sa gutten. «Og det skulle være så farlig!»

Så kom mannen hjem.

«Du har vel ikke vært inne i noen av rommene?» spurte han.

«Nei da, slett ikke», sa gutten.

«Det skal vi snart se», sa mannen og åpnet den første døra. «Jo! Du har vært her!»

Og så brølte han, så vinduene klirret. KLIRR! Gutten gråt og sa unnskyld, og unnskyld, og unnskyld igjen. Etterpå var de like gode venner.

Neste gang skulle mannen være borte i fjorten dager. «Går du inn i de andre rommene», sa han, «blir jeg dobbelt så sint.»

Denne gangen holdt gutten ut i åtte hele dager. Så åpnet han den andre døra. Knirk! På hylla der inne lå bare en stor, grå stein og en krukke med vann.

«En stein og en krukke!» sa gutten. «Og det skulle være så farlig!»

Men mannen så det med én gang han kom hjem. Nå brølte han så tallerknene hoppet på hylla. KLIRRE-KLANG! Gutten gråt og lovte å være lydig resten av livet. Etterpå var de like gode venner.

Neste gang skulle mannen være borte i tre uker. «Går du inn i det tredje rommet», sa han, «blir jeg så sint at taket letter.»

Gutten holdt ut i fjorten dager. Så måtte han bare se. Knirk, sa den tredje døra.

Der inne var det bare en lem i gulvet. Gutten løftet den tunge lemmen og kikket ned. Der nede sto en stor kobberkjele og småkokte. Blubb, blubb. Men det var ingen ild under den. Ikke så mye som en gnist.

«Så rart», hvisket gutten. «Er den varm, tro?»

Han strakk seg forsiktig ned og dyppet én finger i kjelen. Da han tok den opp igjen, glitret fingertuppen. Den var blitt til gull!

Gutten gned og skrubbet og vasket med såpe. Men gullet satt der det satt. Til slutt bandt han en fille rundt fingeren.

Mannen fikk øye på filla med én gang han kom hjem.

«Hva er det med fingeren din?»

«Jeg har skåret meg», sa gutten fort.

Men mannen dro av filla, og der skinte gullfingeren.

Og da brølte han så taket lettet. Det gjorde det, altså! Gutten krøp under dyna og ble liggende der i tre hele dager, for det ringte og suste i ørene hans: piiiiip.

Da tok mannen ned en liten krukke fra veggen og smurte litt salve i ørene på gutten. Vips! Så var suset borte, og gutten var like frisk igjen.

Så skulle mannen bort enda en gang, og nå i en hel måned.

«Og går du inn i det fjerde rommet», sa han, «blir jeg så sint at ingen i hele verden kan hjelpe deg.»

Gutten holdt seg i én uke. Og i to. Og nesten i tre. Men så var nysgjerrigheten større enn gutten. Knirk, sa den fjerde døra.

Der inne sto en stor, svart hest, bundet fast med et tau. Foran mulen sto et trau med aske i. Aske! Til en hest! Og høykurven? Den sto bak ved halen, der hesten ikke nådde.

«Stakkars deg», sa gutten. «Slik kan jo ingen spise.»

Så byttet han om. Han skjøv det rare trauet til side, tok en stor armfull høy og holdt den fram til mulen.

Hesten spiste og spiste. Så bøyde den hodet ned mot gutten.

«Takk», sa hesten.

Gutten holdt på å miste høyet. «Du kan snakke!»

«Det kan jeg», sa hesten. «Du har vært snill mot meg, så nå skal jeg hjelpe deg. Den fremmede mannen er ikke noen vanlig mann. Han er et troll. Og kommer han hjem og finner deg her, da hjelper det ikke å si unnskyld.»

Gutten svelget.

«Gå opp i rommet rett over dette», sa hesten. «Der henger det mange rustninger. Ikke ta noen av de blanke og fine. Ta den som er mest rusten. Og velg sverd og sal på samme måten.»

Rustningen var tung. Sverdet var tungt. Og salen var aller tyngst. Men gutten fikk slept alt sammen ned.

«Nå skal du bade i kobberkjelen», sa hesten.

«I kjelen?» Gutten så på gullfingeren sin. «Da blir jeg jo gull over hele meg. Da ser jeg ut som en pokal!»

Men han gjorde det likevel. Plask! Og da han klatret opp igjen, var han ikke gull i det hele tatt. Han var frisk og fin, med kinn så røde som epler, og sterkere enn noen gang.

«Prøv å løfte meg», sa hesten.

Gutten tok tak under magen på hesten, og hopp! Så løftet han den høyt opp, med alle fire beina i lufta.

«Sett meg ned igjen», sa hesten.

Gutten salte hesten og tok på seg rustningen. Pisken og steinen og vannkrukka tok han med, og den lille salvekrukka også. Så hoppet han opp, og det gikk unna. Dunke-dunk, dunke-dunk, dunke-dunk!

Om en stund spisset hesten ørene.

«Se deg tilbake», sa den. «Ser du noe?»

«Ja!» ropte gutten. «Det kommer mange etter oss. Tjue stykker, minst!»

«Det er trollet», sa hesten. «Han har tatt med seg brødrene sine. Kast pisken bak deg! Men kast den godt og langt fra meg!»

Gutten kastet pisken. Svisj! Med det samme vokste det opp en skog bak dem, full av torner, så tett at ikke en mus kom gjennom. Nå måtte trollet hjem og hente øksa.

De red og red. Så spisset hesten ørene igjen.

«Se deg tilbake. Ser du noe nå?»

«Ja! Nå er de mange flere!» ropte gutten. «Som hele bygda på vei fra kirka!»

«Nå har han med seg søskenbarna også», sa hesten. «Kast steinen! Men kast den godt og langt fra meg!»

Gutten kastet steinen. Dunk! Med det samme vokste det opp et stort fjell bak dem. Nå måtte trollet hjem igjen og hente hakka.

De red og red. Så spisset hesten ørene en tredje gang.

«Se deg tilbake. Hva ser du nå?»

«En hel hær!» ropte gutten. «Og det blinker og skinner av dem!»

«Nå har han med seg hele slekta», sa hesten. «Til og med oldemor. Slå ut vannet bak deg! Men pass på at du ikke søler på meg!»

Gutten slo ut vannet. Skvulp! Bak dem ble det et stort, stort vann. Men én liten dråpe hadde truffet hesten, og derfor havnet den midt ute i vannet og måtte svømme i land. Plask, plask, plask.

Så kom trollene. De la seg ned på magen og begynte å drikke. De skulle drikke det tomt, de! Slurp, slurp, SLUUURP! De drakk og drakk, og de ble rundere og rundere og rundere. Til slutt var de så runde at de ikke kunne gå. Det siste gutten så av dem, var en lang rekke kulerunde troll som trillet hjemover. Veldig, veldig sakte.

«Nå er vi kvitt dem», sa hesten.

De red lenge, lenge. Til slutt kom de til en grønn slette inne i skogen. Midt på sletta sto en stor, gammel lind, og den var hul inni.

«Heng rustningen og sverdet og salen og bisselet inne i linden», sa hesten, «og slipp meg fri. Lag deg en parykk av granlav, det grå skjegget som henger i gamle grantrær, og gå til kongsgården der borte og spør om arbeid. Når du trenger meg, kommer du hit og rister på bisselet.»

Gutten gjorde som hesten sa. Med den grå, lodne parykken på hodet så han så pjuskete og rar ut at ingen kunne kjenne ham igjen.

På kongsgården gikk han først til kjøkkenet.

Kokka så på ham. «Hva er det for en stygg parykk? Ta den av deg!»

«Det kan jeg ikke», sa gutten og klødde seg. «Jeg har lus.»

«LUS?» skrek kokka. «På kjøkkenet mitt? Gå til stallmesteren!»

Stallmesteren så på ham. «Ta av deg den parykken!»

«Det kan jeg ikke», sa gutten. «Jeg har lus.»

«Lus? I stallen min? Gå til hagemesteren!»

Hagemesteren så på parykken og trakk på skuldrene. «Lus bryr ikke gulrøttene seg om», sa han. «Du kan bli.»

Men ingen av tjenerne ville sove i samme rom som en gutt med lus. Så gutten sov alene under trappa til lysthuset, et lite hus i hagen på høye stolper. Der laget han seg en seng av mose.

En morgen, akkurat da sola kom opp, tok gutten av seg parykken. Han la den på en stein og vasket ansiktet i vannbalja. Skvett, skvett! Morgensola skinte på ham, og duggen glitret i blomstene. Uten parykken var han så vakker at det var en glede å se.

Oppe i et vindu sto prinsessa. Hun hadde aldri sett en så vakker gutt. Og da hun hørte at han måtte sove under trappa, sendte hun bud på hagemesteren.

«La den nye hagegutten sove inne hos meg, ved døra», sa hun. «Da slutter de andre nok å være så dumme mot ham.»

Hagemesteren sa det til gutten.

«Hos prinsessa?» sa gutten. «Da begynner folk å snakke.»

«Ja, det har du god grunn til å være redd for», sa hagemesteren, «du som er så vakker.»

Om kvelden gikk gutten opp trappene til prinsessa. DUNK! DUNK! DUNK! Han trampet så det ljomet i hele kongsgården.

«Hysj!» hvisket de. «Kongen må ikke høre deg!»

Gutten la seg ved døra, og med én gang begynte han å snorke. Snorrrk. Snorrrk. Om han sov, vet ingen.

«List deg bort og ta parykken hans», hvisket prinsessa til tjenestejenta si.

Tjenestejenta nappet i parykken. Men gutten holdt den fast med begge hendene.

«Den får du ikke», mumlet han. Og så snorket han videre.

Prinsessa vinket en gang til, og denne gangen fikk tjenestejenta parykken av. Der lå gutten med røde kinn, akkurat så vakker som prinsessa hadde sett ham i morgensola.

Etter det sov han ved døra hennes hver natt.

Men snart fikk kongen høre om det, og da ble han så sint at krona hoppet på hodet hans.

«Hagegutten? Hos prinsessa?» ropte han. «I tårnet med ham!»

Så ble gutten låst inne i tårnet, og prinsessa ble låst inne på rommet sitt. Hun gråt og ba for seg og for gutten, men det hjalp ikke. Kongen ble bare enda sintere.

En dag kom det bud om at en fremmed konge ville ta riket. Nå ble det krig!

Oppe i tårnet hørte gutten det. Han ropte på fangevokteren.

«Si til kongen at jeg vil være med i krigen. Jeg trenger bare en rustning og et sverd.»

Da kongens folk hørte det, lo de. «Gi ham noe gammelt skrammel», sa de. «Så får vi noe å le av!»

Så fikk gutten en bulkete kasserolle til hjelm og et gammelt grytelokk til skjold. Og han fikk en gammel, skranglete hest som haltet på tre bein og slepte det fjerde etter seg.

Så red hæren av sted. Men de var ikke kommet langt før gutten satt fast i en myr med den gamle hesten sin.

«Hei, vil du opp! Hei, vil du opp!» ropte han og rykket i tømmene.

Soldatene lo og pekte og red videre.

Men straks de var borte, løp gutten til den hule linden. Han tok på seg den rustne rustningen og ristet på bisselet. Klirr, klirr! Og der kom den svarte hesten.

«Gjør du ditt beste», sa hesten, «så skal jeg gjøre mitt!»

Det gikk dårlig for kongen i slaget. Men så kom en fremmed ridder og jaget fiendene langt, langt av sted. Da slaget var over, var ridderen borte.

På hjemveien satt gutten i myra igjen.

«Hei, vil du opp! Hei, vil du opp!»

«Se! Han sitter der ennå!» lo soldatene.

Neste dag gikk det akkurat likedan. Og ingen skjønte hvem den fremmede ridderen var. For hvem kunne tro at det var enkesønnen fra myra?

På hjemveien den kvelden lo soldatene enda mer. En av dem ville vise seg og skjøt en pil tett forbi gutten. Litt for tett. Den rispet ham i leggen.

«Au! Au! AUUU!» hylte gutten, så det hørtes over hele myra.

Kongen syntes synd på ham. Han kastet lommetørkleet sitt bort til ham, det fine, hvite med en liten gullkrone i hjørnet.

«Bind det rundt leggen», sa kongen.

Den tredje dagen satt gutten i myra igjen.

«Hei, vil du opp! Hei, vil du opp!»

«Han blir nok sittende der til jul!» lo soldatene, så de nesten falt av hestene.

Men da de var borte, løp gutten til linden en siste gang. Den dagen kom han akkurat da det gjaldt som mest. Han red rett bort til fiendekongen og dyttet ham av hesten. Plopp! Der landet fiendekongen, midt i en myr. Nå var det han som satt fast!

Da hæren hans så det, løp de hjem, og fiendekongen kravlet opp og løp etter, med gjørme fra topp til tå. Så var krigen slutt.

Etter slaget fikk kongen øye på den fremmede ridderen. Rundt leggen hans satt et fint, hvitt lommetørkle med en liten gullkrone i hjørnet.

«Det er jo lommetørkleet mitt!» sa kongen. «Da er du ... gutten fra myra!»

Så ble det jubel! De tok ham med hjem til kongsgården med sang og musikk. Oppe i vinduet sto prinsessa, og hun ble så glad at hun nesten falt ut.

«Der kommer kjæresten min også!» ropte hun.

Så tok gutten fram den lille salvekrukka. Litt på leggen, og vips, var rispa borte. Litt på alle soldatene som hadde fått en skramme eller en kul, og vips, vips, vips, var de friske alle sammen.

Kongen låste opp døra til prinsessa, og så ble det bryllup. Gutten fikk prinsessa og halve riket, og nå var han konge.

Men på bryllupsdagen gikk den unge kongen ned i stallen til hesten sin. Der sto den stille og trist, med hengende ører. Den ville ikke engang spise.

«Hva er det med deg?» spurte den unge kongen.

«Nå har jeg hjulpet deg så langt jeg kan», sa hesten. «Nå må du hjelpe meg. Ta sverdet ditt og hugg mot meg. Ett eneste hugg.»

«Aldri!» sa den unge kongen. «Du skal få havre og sukkerbiter og stå her i fred så lenge du lever.»

«Stol på meg», sa hesten. «Har jeg noen gang gitt deg et dårlig råd?»

Den unge kongen tenkte seg om. Den rustne rustningen. Badet i kjelen. Pisken og steinen og vannet. Nei. Hesten hadde aldri gitt ham et dårlig råd.

Så løftet han sverdet. Hendene skalv. Han snudde ansiktet bort, for han orket ikke å se. Og så hogg han.

SVISJ!

Sverdet traff ingen ting. For i det samme ble hele stallen fylt av et mildt, gyllent lys, og hesten bleknet bort som tåke i morgensola. Der hesten hadde stått, sto en ung prins, levende og glad.

Den unge kongen senket sverdet og måpte. «Hvor i all verden kom du fra?»

«Det var jeg som var hesten!» sa prinsen og lo. «Jeg var konge i landet der fiendekongen kom fra. Det var han som trollet meg om til hest og solgte meg til den fremmede mannen. Men nå har du vunnet over ham, og da er trolldommen brutt. Nå får jeg landet mitt tilbake, og du og jeg blir nabokonger. Og krige mot hverandre skal vi aldri.»

Og det gjorde de heller ikke. De var gode venner så lenge de levde, og de besøkte hverandre titt og ofte. Hver gang prinsen kom, hadde den unge kongen en sukkerbit i lomma. Bare for gammelt vennskaps skyld.