FORORD TIL SJETTE UTGAVE Verket jeg presenterer her i sin sjette utgave, er den første grunnleggende samlingen av norske folkeeventyr, Asbjørnsen og Moe's fellesverk, som først kom ut i 1842—1844. Av praktiske årsaker er denne utgaven delt i to bind, slik som 1. utgaven, selv om de senere opplag har samlet delene til ett bind. Verket er også revidert. De litterære pietetskrav som må stilles til en utgave av klassikere, balanseres her av et annet hensyn, nemlig at Norske Folke-Eventyr i stor grad er en bok «for folket og ungdommen». Asbjørnsen og Jørgen Moe la begge vekt på dette. Fra utgave til utgave gjorde de endringer og forbedringer i den opprinnelige tekstformen, og for hvert opplag ble bokens norske språktone renere og mer gjennomført. På grunn av sin embetsvirksomhet måtte Jørgen Moe tidlig trekke seg fra eventyrarbeidet; fra 3. utgave av (1866) stod Asbjørnsen for de nye opplagene alene, og de få endringene Moe ønsket i sine bidrag baserte han stort sett på en språkkyndig venns bemerkninger og forslag. Asbjørnsen delte også denne oppgaven med meg, og vi diskuterte språk og fortellerstil i flere eventyr. Asbjørnsen etterlot også skriftlige bidrag til revisjonen. Begge fortellerne påla meg å la fremtidige utgaver følge den økende språksansen for det hjemlige i uttrykk og foredrag. Jeg har forsøkt å utføre dette oppdraget så godt jeg kunne, selv om jeg kanskje har holdt meg mer tilbake enn nødvendig på enkelte punkter. Mitt mål har vært å aldri endre noe i strid med verket stil eller fremføring, og jeg har da heller ikke gått så langt som Asbjørnsen i sin nye samling (1871 og 1876), hvor det østlandske særpreget er tydelig. 

Når det gjelder rettskriving, var oppgaven heller ikke enkel. Boken har to forfattere, og deres skrivestiler, selv om de er beslektede, er ikke helt i overensstemmelse. Ulike utgaver har også forskjellig ortografi, ja, selv innenfor samme utgave finnes det inkonsekvenser. Senere utgaver er i stor grad påvirket av en utenforstående språkekspert som hjalp forfatterne med revisjonene. Under disse forhold fant jeg det beste å basere meg på Asbjørnsens og Moes senere skriftnormer, og for resten støtte meg til de første utgavene, hvor begge forfatterne arbeidet sammen. Dette gjelder spesielt tegnsettingen. Som mange forfattere på den tiden, brukte Asbjørnsen og Moe komma mer som et lesetegn enn som grammatisk skilletegn. Begge hadde derfor vanskelig for å tilpasse seg en strengere grammatisk tegnsetting, som Moe mente ikke passet godt til folkeeventyrenes muntlige stil. Jeg har endret noen inkonsekvenser, og andre igjen kan spores tilbake til forfatternes varierende bruk. Jeg har gjort to innholdsmessige tilføyelser, en setning som var utelatt helt fra 1. utgave, og en liten episode etter avtale med Asbjørnsen. For øvrig har jeg ikke lagt til noen avsluttende deler eller nye former av eventyr som ikke var ferdige ved forfatternes død. 

Jeg henviser til etterskriften i 2. bind, hvor jeg har gjenutgitt den originale abonnementsinvitasjonen og forordene til de forskjellige utgavene. I 2. utgave (1851, men med årstallet 1852) finnes også Jørgen Moes innledning og kommentarer fra begge fortellerne om paralleller i fremmed litteratur. November 1899. Moltke Moe.

FORORD TIL SYVENDE UTGAVE Om denne nye utgaven kan jeg fatte meg i korthet. Som jeg skrev i forordet til 6. utgave, har de litterære hensyn kanskje bundet meg mer enn nødvendig i forhold til oppdraget Asbjørnsen og Moe ga meg om å følge utviklingen i språksansen for det hjemlige. Jeg har derfor nå gått mer i norsk retning når det gjelder stil, språk og rettskrivning. Noe gjenstår enda, blant annet fordi noen endringer vil kreve en ny offisiell rettskriving. Norske Folke-Eventyr ble i utgaven fra 1851 innledet med en dedikasjon som ikke har vært med i senere opplag; de to mennene boken var tilegnet, var allerede døde da neste utgave kom. Jeg har ikke tatt med dedikasjonen på nytt. Likevel bør det bli nevnt at den første komplette utgaven bar navnene til Jacob og Wilhelm Grimm, «den germanske eventyrlitteraturens skapere». September 1904. Moltke Moe.