Det var en gang en gammel kone som hadde en sønn. Hun var fattig og skrøpelig, så det var gutten som hentet grøtmel på stabburet til middagen.

Men i det samme han kom ut på stabburstrappa med sekken, kom Nordavinden fykende over gårdsplassen. Gutten holdt igjen alt han orket, men sekken revnet, og Nordavinden fór til værs med melet i en hvit sky av støv og halmstrå.

Gutten fylte en ny sekk, men på trappa kom Nordavinden igjen og tok den også. Tredje gangen kikket han godt ut døra først. Ikke et strå rørte seg. Men han hadde ikke fått begge beina på trappa før melet var borte igjen.

Gutten ble sint. Det var da ikke rimelig at Nordavinden skulle fare fram på den måten, syntes han. Nei, nå fikk han gå til Nordavinden selv og kreve melet tilbake.

Veien var lang, og han gikk og han gikk, men til slutt kom han fram dit Nordavinden bodde, langt mot nord, der alle trærne står på skrå.

«God dag», sa gutten, «og takk for sist.»

«God dag», svarte Nordavinden. Han hadde en dyp og grov stemme. «Og selv takk for sist. Hva vil du?»

«Å», sa gutten, «jeg ville bare be om å få igjen det melet du tok fra meg på stabburstrappa. Vi har så lite, og tar du det lille vi har, blir det ikke annet for oss enn å sulte i hjel.»

«Jeg har ikke noe mel», sa Nordavinden. Det var nok sant: det melet var spredt for alle vinder. «Men siden du er så ille ute, skal du få en duk som skaffer deg alt du kan ønske deg, bare du sier: Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter!»

Det var gutten godt fornøyd med.

Men veien var så lang at han ikke rakk hjem samme dag, så han tok inn på et gjestgiveri for natta. Da folkene der satte seg til kveldsmat, la han duken på et bord i kroken og sa:

«Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter!»

Han hadde knapt fått sagt det før duken gjorde det. Der sto skinke og laks og nystekt brød, og midt på bordet en bolle rømmegrøt med et smørøye så stort som et tjern. Alle syntes det var en herlig ting, men ingen likte det bedre enn gjestgiverkona. Ved det bordet slapp man å steke og koke, duke og dekke, hente og bære, tenkte hun.

Utpå natta, da alle sov, tok hun duken til gutten og la en annen i stedet. Den var akkurat lik, men den kunne ikke dekke opp med så mye som en havrelefse.

Om morgenen tok gutten duken sin og gikk hjem til moren.

«Nå har jeg vært hos Nordavinden», sa han. «Det var en skikkelig kar, for han ga meg denne duken. Når jeg bare sier: Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter! så får jeg all den maten jeg kan ønske meg.»

«Ja, det skal jeg tro», sa moren. «Men jeg tror det ikke før jeg ser det.»

Gutten skyndte seg å bre duken over bordet. «Duk, bre deg ut og dekk opp med alle slags kostelige retter!»

Men duken dekket ikke opp med så mye som en bit flatbrød.

«Ja, nå har jeg sett det», sa moren. Gutten bet tennene sammen.

«Da har jeg ikke noe annet valg enn å gå til Nordavinden igjen», sa han, og la i vei.

Utpå ettermiddagen kom han fram dit Nordavinden bodde.

«God kveld», sa gutten.

«God kveld», sa Nordavinden.

«Jeg vil ha noe igjen for melet du tok fra meg», sa gutten. «For den duken jeg fikk, var ikke mye verdt.»

«Jeg har ikke noe mel», sa Nordavinden. «Men her har du en bukk som gjør gullpenger, bare du sier: Min bukk, gjør penger!»

Det likte gutten. Men hjem rakk han ikke den dagen heller, så han tok inn på gjestgiveriet igjen. Før han ba om noe som helst, prøvde han bukken, for han ville se om Nordavinden hadde snakket sant.

«Min bukk, gjør penger!» sa han, og det klirret av gullpenger på gulvet.

Gjestgiveren sto og så på, og han syntes det var en flott bukk. Da gutten hadde sovnet, hentet han en annen bukk fra fjøset, en som slett ikke gjorde gullpenger, og satte den i stedet.

Neste morgen gikk gutten hjem.

«Nordavinden er en snill mann likevel», sa han til moren. «Nå har han gitt meg en bukk som gjør gullpenger, bare jeg sier: Min bukk, gjør penger!»

«Ja, det skal jeg tro», sa moren. «Det er ikke annet enn snakk, og jeg tror det ikke før jeg ser det.»

Gutten stilte seg foran bukken og holdt hånda fram. «Min bukk, gjør penger!»

Men det var ikke penger bukken gjorde.

Så gikk gutten til Nordavinden igjen. Bukken var ikke verdt noe, sa han, og han ville fremdeles ha noe igjen for melet.

«Nå har jeg ikke annet å gi deg», sa Nordavinden, «enn den gamle kjeppen som står borte i kroken der. Men den er slik at når du sier: Min kjepp, slå på! så slår den, helt til du sier: Min kjepp, stå stille!»

Veien var lang, så gutten tok inn på gjestgiveriet denne kvelden også. Men nå skjønte han hvordan det hadde gått med duken og bukken. Han la seg på benken med en gang, begynte å snorke og lot som han sov.

Gjestgiveren skjønte også at kjeppen måtte være god for noe. Han fant fram en som lignet, og da han hørte at gutten snorket, listet han seg bort og bøyde seg over benken for å bytte. Men akkurat idet han grep etter kjeppen, ropte gutten:

«Min kjepp, slå på!»

Kjeppen fór løs på gjestgiveren og banket ham så han snublet baklengs over en benk. Så hoppet han over både bord og benker og skrek og bar seg:

«Å, Herregud! Å, Herregud! Få kjeppen til å holde seg i ro, ellers slår den meg i hjel! Du skal få igjen både duken og bukken!»

Gutten hadde reist seg halvveis opp og så på. Da han syntes gjestgiveren hadde fått nok, sa han: «Min kjepp, stå stille!»

Så stakk han duken i lomma, tok kjeppen i hånda, bandt en snor om hornene på bukken og gikk hjem med alt sammen.

Det var godt betalt for melet!