I dagens samfunn ble Bjørn og Reven enige om å spleise på en bøtte is som de skulle kose seg med i juleferien. For å holde den skjult, plasserte de den i en fryser i garasjen. Etter en lang dag bestemte de seg for å slappe av og tok en blund i sofaen. Etter en liten stund lå det en krusning av skyldig samvittighet i lufta, og Reven hadde en plage på samvittigheten. Han sjekket om Bjørn sov, ruslet bort til garasjen, åpnet fryseren og spiste en tredjedel av isen. Han tørket seg rundt munnen da han kom tilbake, men Bjørn la merke til de små sporene av iskrem. «Hva har du gjort?» spurte Bjørn i en skeptisk tone. Reven smilte lurvete og svarte: «Jeg fikk en veldig plutselig invitasjon på en barnebursdag!» «Hva het barnet?» spurte Bjørn nysgjerrig. «Begynte-på,» svarte Reven og de slappet av igjen.

Etter en stund, følte Reven for enda en pause fra samvittighetskvalene. Han rev seg løs fra sofaen, snek seg ut igjen og spiste enda mer av isen. Tilbake i stua sa Bjørn: «Du virker fortsatt skyldig på et vis, hva var greia nå da?» Reven svarte umiddelbart: «Åh, enda en barnebursdag! Denne gangen het barnet Halvspist.» Bjørn syntes det var et snodig navn, men orket ikke å gruble videre. Mens Bjørn ble trøtt og duppet av igjen, ble Reven utspekulert twitchy for tredje gang. Han listet seg tilbake til fryseren for å avslutte jobben. Nå var bøtten tom.

Når Bjørn og Reven endelig skulle hente isen til kosestund, oppdaget Bjørn at bøtten var tom, og han raste mot Reven, mens Reven blånektet for å ha skyld i det. Revelistig som han var, foreslo han en prøve: «La oss se hvem av oss som har rester av is. Vi tar en lur i hagen og den som har isflekker på klærne etterpå, er den skyldige.» Bjørn, som var rustet med ærlighet, gikk entusiastisk med på testen. Mens Bjørn sov, snek Reven seg innom fryseren en siste gang og tok en bitteliten iskremrest han hadde oversett før, og smurte det på Bjørns klær. Når de våknet, hadde sola smeltet issporene på Bjørn. «Se, du er den som åt isen!» anklaget Reven med et flir. Dermed ble stakkars Bjørn sittende igjen med skylden.