Bjørnen gjorde som reven sa, og holdt halen sin lenge nede i hullet til den frøs fast. Så rykket han til, slik at halen brakk av, og han går stubbkuttet rundt den dag i dag.

Reven lurte bjørnen for julematen.

Bjørnen og reven hadde en gang kjøpt en krukke med smør sammen; denne skulle de ha til jul, så de gjemte den under en tjukk granbusk. De gikk litt bort og la seg i en solbakke for å sove. Etter en stund spratt reven opp og ropte «Ja!», og løp rett bort til smørkrukken, som han spiste en god tredjedel av. Da han kom tilbake og bjørnen spurte hvor han hadde vært, siden han var så fet rundt flabben, sa reven: «Tror du ikke jeg ble bedt i dåp, da?» «Å ja så! Hva het barnet?» spurte bjørnen. «Begynt-på,» svarte reven. Så la de seg til å sove igjen. Etter en liten stund spratt reven opp igjen og ropte «Ja!», og styrtet bort til smørkrukken. Denne gangen spiste han også en god del. Da han kom tilbake og bjørnen igjen spurte hvor han hadde vært, svarte han: «Å, ble jeg ikke nå igjen bedt i dåp, tror du?» «Hva het barnet denne gangen?» spurte bjørnen. «Halvspist,» svarte reven. Bjørnen syntes det var et rart navn, men tenkte ikke lenge over det før han igjen sovnet. Snart skjedde det samme som de to forrige gangene: Reven spratt opp, ropte «Ja!», og løp til smørkrukken, som han denne gangen slikket ren. Da han kom tilbake, hadde han igjen vært i dåp; og da bjørnen ville vite hva barnet het, svarte han: «Slikket-i-bunnen!» Dermed la de seg til å sove igjen en god stund. Så skulle de gå og se til smøret; men da var det spist opp. Og så beskyldte bjørnen reven og reven bjørnen; den ene sa den andre hadde vært borti smørkrukken mens han selv sov. «Ja, ja,» sa Mikkel, «vi skal snart finne ut hvem av oss som har stjålet smøret. Nå skal vi legge oss der borte i solbakken: den som er fetest i enden når vi våkner, har stjålet det.» Ja, bjørnen gikk med på prøven, og da han visste han ikke engang hadde smakt på smøret, la han seg trygt til å sove i solen. Så lusket Mikkel bort til krukken etter en smørklatt som satt igjen i en sprekk, og smurte den på bjørnens bakende; derpå la han seg til å sove som om ingenting hadde skjedd. Da de begge våknet, hadde solen smeltet smøret, og dermed ble det bjørnen som fikk skylden for å ha spist smøret.