Det lille vannet nedenfor skogen hadde frosset til i slutten av november. Nå satt isfiskerne der ute på hver sin bøtte over hvert sitt hull. De hadde sittet der siden sju og fått én abbor til sammen.

Bjørnen sto på parkeringsplassen og så på dem da reven kom luskende mellom bilene med en plastpose full av fisk. Fisken var pent buntet og pakket, akkurat slik den lå i disken på fiskebilen. Fiskebilen sto for øvrig også på parkeringsplassen. Det gjorde den hver torsdag.

«Hvor har du fått tak i den?» spurte bjørnen.

«Jeg har vært og fisket, jeg», sa reven.

Bjørnen så på posen. Så så han ut på isfiskerne, som fortsatt hadde én abbor.

«Hvordan?»

«De der gjør det tungvint», sa reven. «Du har jo hale. Du sparker et hull i isen, stikker halen nedi og holder den der. Lenge. Svir det, er det fisken som biter. Jo lenger du holder ut, jo mer får du. Og når det virkelig sitter, rykker du opp.»

Bjørnen gikk rett ut på isen. Isfiskerne så opp. En av dem flyttet bøtta si et stykke lenger unna.

Bjørnen sparket til isen knaket, sparket til den sprakk, og satte halen ned i det svarte vannet.

Det sved. Det er fisken, tenkte bjørnen. Det sved mer. Mye fisk, tenkte han, og bet tennene sammen.

Borte på parkeringsplassen tuslet reven og posen hans mellom brøytekantene og ble borte.

Da bjørnen ikke kjente noe i halen lenger, regnet han med at det var fullt. Han lente seg bakover og rykket til.

Det sa knepp.

Resten av vinteren stakk halen hans opp av isen som en liten, frossen flaggstang, og folk kjørte langveisfra for å ta bilde av den. Bjørnen har vært stubbrumpet siden.

Bjørnen var ikke typen som bar nag. Tre uker senere spleiset han og reven på en boks smør.

Det var smørmangel igjen, og folk kjørte helt til Sverige for å få tak i smør. Bjørnen og reven fikk den aller siste boksen i butikken ved vannet. Den skulle bli julekosten deres: sandkaker, lefser og en klatt på risengrynsgrøten. Bjørnen hadde til og med utsatt dvalen til over nyttår for å få det med seg.

Kjøleskap hadde ingen av dem, så de gravde boksen ned i snøen under en tett gran i skogkanten. Så la de seg i solhellinga et stykke unna for å ta en lur.

Bjørnen sovnet med en gang. En bjørn i desember er en trøtt bjørn.

Etter en stund satte reven seg opp og holdt mobilen mot øret.

«Ja?» sa han. «Ja! Jeg kommer!»

Bjørnen hadde ikke hørt at den ringte. Det var fordi den ikke ringte.

Reven smatt bort til grana, grov fram boksen og kneppet av lokket. Der satt han på huk i snøen og spiste en god tredel.

Da han kom tilbake, var han blank om snuten.

«Hvor har du vært?» mumlet bjørnen.

«Barselbesøk», sa reven. «En kompis har fått unge.»

«Å, gratulerer til dem. Hva heter ungen?»

«Påbegynt», sa reven.

Bjørnen prøvde navnet et par ganger og sovnet igjen.

Om en stund ringte telefonen igjen, uten å ringe. «Ja! Kommer!» Denne gangen tok reven en god slump.

«Nå da?» sa bjørnen da reven kom tilbake.

«Nytt barselbesøk. Det skjer mye i skogen for tida.»

«Hva heter den?»

«Halvspist.»

Bjørnen syntes det var et rart navn. Men folk kalte ungene sine så mye rart nå om dagen, og han var for trøtt til å ha en mening om det.

Tredje gang reven fikk telefon, kom han ikke tilbake før boksen var tom. Han slikket den så grundig at det bare satt igjen en tynn hinne i bunnen.

«Og den?» sa bjørnen uten å åpne øynene. «Hva heter den?»

«Slikket-i-bunnen», sa reven.

Da de våknet, gikk de for å se til smøret.

Boksen var tom.

Bjørnen løftet den opp, så ned i den og snudde den opp ned. Så så han på reven. Han ble rød under pelsen, og stumpen bak på ham sto rett til værs.

«Du har spist det!» brølte han.

Reven la hodet på skakke. «Jeg? Du har ligget og smattet i søvne hele dagen. Jeg trodde du drømte, men nå er jeg ikke så sikker.»

«Det var du!»

«Nei, det var du.»

Slik holdt de på en god stund.

«Greit», sa reven til slutt. «Vi gjør det vitenskapelig. Vi legger oss i sola igjen, og den som er fetest bak når vi våkner, er den som har spist smøret.»

Det hørtes rettferdig ut, og bjørnen likte ting som var rettferdige. Dessuten visste han at han ikke hadde fått så mye som en slikk. Han tok med seg den tomme boksen bort i solhellinga som bevis, satte den fra seg i snøen og la seg trygt ned på siden. Han sov før reven hadde funnet seg en god plass.

Reven ventet til bjørnen snorket. Så lirket han lokket av boksen. Alle som har prøvd å få ut det siste smøret, vet at det alltid sitter litt igjen i rillen under lokket. Reven fikk det ut med én klo. Han smurte det tynt og jevnt på bakenden til bjørnen, la seg ned igjen og lukket øynene.

Den lave desembersola gjorde resten.

Reven våknet først og satte seg opp ved siden av bjørnen. Da bjørnen endelig åpnet øynene, satt reven der og pekte.

«Nå», sa han. «Hvem er det som er blank bak?»

Bjørnen vred seg rundt og så. Det glinset. Han kunne ikke huske at han hadde spist noe, men bevis var bevis, og bjørnen var en rettferdig bjørn.

«Unnskyld», sa han.

Reven sa at det gikk fint. Han var ikke typen som bar nag, han heller.