Det var en gang langt unna, i en stor skog, at et fattig par bodde. De fikk en vakker datter, men de visste ikke hvordan de skulle få henne døpt, for de hadde ikke nok penger. Mannen dro ut hver dag for å finne noen som kunne være faddere og hjelpe til med gaven, men alle sa nei. En kveld møtte han en snill dame som sa at hun kunne ta med babyen til dåpen, men da ville hun ha jenta med seg hjem etterpå. Mannen måtte spørre kona først, og hun sa nei.

Dagene gikk, og mannen fant ingen faddere. Hver kveld møtte han damen, som fortsatte å tilby seg å hjelpe. Etter tre dager ble kona enig i at de kunne la damen ta med datteren. Damen holdt løftet sitt, døpte jenta, og tok henne med hjem for å bo hos seg.

Jenta vokste opp hos damen, som var veldig snill mot henne. Da jenta ble gammel nok til å forstå ting, sa damen at hun skulle reise vekk en stund. «Du kan gå hvor som helst i huset, men ikke til de tre rommene jeg viser deg,» sa hun før hun dro. Men jenta ble så nysgjerrig at hun åpnet døren til ett rom, og vips, en stjerne fløy ut!

Da damen kom tilbake og så dette, ble hun veldig lei seg og sint. Men jenta gråt og sa unnskyld, så damen tilga henne. Senere måtte damen reise igjen, og hun sa at jenta ikke måtte åpne de to andre rommene. Jenta prøvde å være flink, men hun klarte ikke å la være. Hun åpnet et annet rom, og ut fløy månen!

Denne gangen var damen enda mer lei seg. Jenta fikk bli, men bare fordi hun lovet dyrt og hellig å ikke åpne det siste rommet. Men da damen dro igjen, og jenta kjedet seg, klarte hun ikke å motstå fristelsen. Hun åpnet det tredje rommet, og ut fløy solen!

Da damen kom hjem igjen, sa hun at jenta måtte dra. Men hun skulle få velge: bli den vakreste uten å kunne snakke, eller bli helt vanlig men kunne snakke. Jenta valgte å bli vakker, men da kunne hun ikke snakke. Hun forlot damen og vandret gjennom skogen.

Etter en stund kom hun til en gård hvor hun så et speilbilde av sitt vakre ansikt i vannet. Til slutt kom prinsen selv for å hente vann, så henne, og tok henne med til slottet sitt. Han ville gifte seg med henne, men dronningen var skeptisk fordi hun ikke kunne snakke.

Jenta bodde på slottet og fikk barn, men hver gang ble barna tatt av fostermor, som strøyk blod fra en liten finger på jentas lepper så folk trodde hun spiste sine egne barn. Da fostermor kom tilbake med barna, fikk jenta sin stemme tilbake, og hun fortalte prinsen alt. Alle ble glade sammen, og de levde lykkelige alle sine dager!