Langt inne i byen, blant travle gater og høye bygninger, bodde det en gang et ungt par som hadde det trangt økonomisk. De ventet sitt første barn, en vakker liten jente. Men de hadde ikke nok penger til å arrangere dåpen. Mannen bestemte seg for å gå ut og finne noen som kunne være faddere, og som også kunne dekke kostnadene. Hele dagen gikk han fra den ene til den andre, men alle sa det samme: De ville gjerne være faddere, men de hadde ikke råd til å betale. Da mannen gikk hjem den kvelden, møtte han en fortryllende kvinne. Hun hadde på seg stilige klær og utstrålte vennlighet og godhet. Hun tilbød seg å ordne dåpen for barnet, men hun ville beholde barnet etterpå. Mannen svarte at han måtte diskutere det med kona først. Da han kom hjem og fortalte det, var kona bestemt: Nei. 

Neste dag prøvde han igjen, men situasjonen var den samme, ingen ville betale. På vei hjem den kvelden møtte han kvinnen igjen, og hun gjentok tilbudet sitt. Denne gangen sa kona at hvis han ikke fant noen faddere neste dag, kunne de vurdere kvinnens tilbud, siden hun virket så snill. Den tredje dagen var resultatet fortsatt det samme, og da mannen møtte kvinnen igjen, lovte han å la henne få barnet så lenge hun sørget for dåpen. Morgenen etter kom hun til leiligheten deres sammen med to menn, tok barnet og dro til kirken. Der ble barnet døpt. Kvinnen tok henne hjem til seg, og jenta vokste opp der i flere år. Kvinnen var alltid god og snill mot henne. 

Da jenta ble eldre, bestemte kvinnen seg for å reise bort. «Du kan bevege deg fritt i hele huset,» sa hun til jenta, «bare ikke åpne de tre rommene jeg peker på.» Så dro hun. Men nysgjerrigheten tok overhånd, og jenta åpnet litt på døren til det første rommet; straks fløy en stjerne ut. Da kvinnen kom tilbake, ble hun sint, men tillot jenta å bli etter at hun gråt og ba om unnskyldning. 

En tid senere måtte kvinnen reise igjen og ga henne samme instruksjon om de gjenværende rommene. Jenta lovte å være forsiktig, men nysgjerrigheten vant igjen, og hun åpnet det andre rommet; da fløy månen ut. Denne gangen ble kvinnen bedrøvet, og sa at hun ikke kunne bli lengre. Jenta gråt igjen, og kvinnen lot henne få bli en gang til. 

Men tredje gang kvinnen skulle reise, advarte hun alvorlig jenta om ikke å åpne det siste rommet. Likevel, etter å ha vært alene en stund, ble jenta nysgjerrig. Hun åpnet døren, og solen fløy ut. Da kvinnen nå kom tilbake og så hva som hadde skjedd, sa hun at jenta ikke kunne bli. Jenta bad så pent hun kunne, men nå måtte hun velge: bli den vakreste kvinnen i verden og forbli stum, eller bli den mest uattraktive kvinnen og kunne snakke. Jenta valgte å bli vakker, men stum.

Hun forlot kvinnen og vandret gjennom byens parker og gater, men endte aldri i noe kjent område. Da kvelden nærmet seg, satte hun seg i en høy bygning med utsikt over en fontene. Naboene til fontenen var et staselig hotell, hvor en hushjelp tidlig neste morgen kom for å hente vann til gjestene. Hushjelpen så det vakre ansiktet i vannet, og trodde det var seg selv; hun kastet vannkannen og nektet å hente mer vann. En annen ble sendt, men historien gjentok seg. Til slutt gikk hotelleieren ut selv og så bildet. Han så opp og oppdaget den vakre jenta. Han fikk henne ned og tok henne med til hotellet, bestemt på at hun skulle bli hans medhjelper på hotellet, fordi hun var så vakker. 

Hans mor, som drev hotellet, motsatte seg fordi hun ikke kunne snakke, og mente hun kanskje kunne være bedragerisk. Men eieren insisterte. Etter en tid ble hun gravid, og de satte streng vakt rundt henne da hun skulle føde. Men i det avgjørende øyeblikket sovnet de alle, og hennes tidligere pleiemor dukket opp, tok barnet, puttet litt blod på jentas munn og fingre, og sa: «Nå skal du bli like trist som jeg ble da du slapp ut stjernen.» Så forsvant hun med barnet. 

Da vaktene våknet, trodde de jenta hadde gjort noe forferdelig, og hotellets mor ville utvise henne. Men eieren var glad i henne og klarte å overtale moren til å la henne bli. Neste gang hun ble gravid, skjerpet de vaktene enda mer, men kvinnen klarte igjen å stjele barnet og erklærte at hun skulle bli like trist som hun hadde blitt da hun slapp ut månen. 

Ved tredje fødsel dobler de vakten igjen, men historien gjentok seg. Den tidligere pleiemoren tok også dette barnet og sa at hun skulle bli like trist som da hun mistet solen. Nå insisterte hotellets mor på å utvise jenta fra hotellet. 

Akkurat i det øyeblikket så de kvinnen komme, med alle tre barna. Hun leide to av dem i hånden og bar det tredje. Hun gikk til jenta og sa: «Her er barna dine; nå får du dem tilbake. Jeg er faktisk Maria. Nå har du fått den straffen jeg selv følte da du slapp ut stjernen, månen og solen. Fra nå av kan du snakke igjen.» 

Alle ble glade, og hotellets mor aksepterte den nå kunne jenta med åpne armer. Fra da av levde de lykkelig sammen.