Langt inne i en stor skog bodde det en gang et fattig par. Kvinnen fødte en vakker datter, men de visste ikke hvordan de skulle få døpt barnet siden de var fattige. Mannen måtte ut for å finne faddere som kunne gi en gave. Hele dagen spurte han mange, men alle sa de ville gjerne være fadder, bare de slapp å gi en gave. Om kvelden møtte han en vakker dame i fine klær som tilbød seg å ordne dåpen, men da ville hun beholde barnet. Mannen sa han først måtte høre med kona. Da han fortalte det hjemme, sa kona nei. Neste dag gikk mannen ut igjen, men ingen ville være fadder og gi en gave. På kvelden møtte han igjen den vakre damen, og hun ga samme tilbud. De ble enige om at hvis han heller ikke neste dag fant faddere, så kunne damen få barnet etter dåpen. Da mannen ikke fant noen faddere den tredje dagen, gikk han med på damens tilbud om å ordne dåp og kristendom for barnet. Neste dag kom hun med to menn, tok barnet til kirken for å bli døpt, og deretter tok hun barnet hjem til seg. Barnet vokste opp hos henne i flere år, og fostermoren var snill og god mot henne.

Da jenta var blitt gammel nok til å forstå, skulle fostermoren reise bort. Hun sa til jenta at hun kunne gå hvor som helst i huset, bortsett fra tre kammer hun pekte ut. Men jenta klarte ikke å la være å kikke inn i det ene kammeret, og der fløy en stjerne ut. Da fostermoren kom tilbake, ble hun sint og truet med å jage bort jenta, men hun fikk bli etter å ha bedt pent. 

Flere ganger reiste fostermoren bort, og hver gang åpnet jenta en ny kammerdør. Først slapp hun ut månen, og til sist fikk solen fly ut. Til slutt sa fostermoren at jenta ikke kunne bli hos henne lenger, men hun gav henne valget mellom å bli vakker og stum, eller stygg og kunne prate. Jenta valgte å bli vakker, men ble stum.

Jenta dro gjennom en stor skog og om kvelden klatret hun opp i et tre over en kilde for å sove. Fra et nærliggende slott hentet en tjenestejente vann om morgenen, og hun så jentas vakre ansikt speile seg i vannet. Hun trodde det var sitt eget, kastet bøtta og sa hun var for god til å hente vann. Prinsen gikk selv til kilden, så opp i treet og oppdaget jenta. Han tok henne med seg til slottet og ville gifte seg med henne, til tross for at hun ikke kunne snakke. Hans mor var skeptisk fordi hun ikke kunne snakke.

Når hun skulle føde sitt første barn, ble det satt vakt rundt henne, men fostermoren kom og tok barnet mens vaktene sov. Hun sa til dronningen at hun nå skulle bli like trist som fostermoren hadde vært da stjernen slapp ut, og forsvant med barnet. Dronningen ble beskyldt for å ha tatt barnet, men prinsen fikk reddet henne fra straff. 

Tre ganger skjedde det samme under fødsler, med søvnige vakter og savnede barn. Til slutt kunne ikke prinsen redde henne, og hun ble dømt til å brennes. Akkurat da hun skulle føres til bålet, kom fostermoren med alle tre barna. Hun avslørte at hun var Jomfru Maria og sa at dronningen nå hadde sonet for å ha sluppet ut stjernen, månen og solen, og hun fikk taleevnen tilbake. Dronningen og prinsen levde lykkelig siden, og prinsens mor ble glad i den unge dronningen.