Det var en gang en dronning som var ute og kjørte om vinteren. Det hadde akkurat snødd, og veien var dekket av ny, hvit snø. Da begynte hun å blø neseblod og måtte gå ut av sleden for å tørke det. Mens hun sto der, tenkte hun på at hun hadde tolv sønner, men ingen datter. Hun ønsket seg en datter som hadde hud så hvit som snø og lepper så røde som blod, og tenkte at hun kunne gi bort sønnene sine for å få en slik datter.

Plutselig dukket en trollkjerring opp. «Jeg kan gi deg en datter som er så hvit som snø og så rød som blod. Men i bytte vil jeg ha sønnene dine. Du kan beholde dem til barnet er døpt,» sa trollkjerringa.

Snart fødte dronningen en vakker datter. Hun hadde hud så hvit som snø og lepper så røde som blod, akkurat som trollkjerringa hadde lovet. De kalte henne Snøhvit og Rosenrød. Dronningen var kjempeglad, men hun hadde ingen glemt løftet til trollkjerringa, så hun ga sønnene sine bort etter at datteren var døpt. De ble forvandlet til ville ender og fløy av gårde.

Prinsessen ble stor og vakker, men ofte var hun trist. En kveld sa hun til moren sin: «Jeg er trist fordi jeg ikke har noen søsken.» Da fortalte dronningen om de tolv brødrene hun hadde mistet. Snøhvit og Rosenrød fikk ikke ro i seg. Hun måtte finne brødrene sine, så til slutt dro hun av gårde for å lete etter dem.

Hun gikk langt, langt av sted, og en dag kom hun til en stor skog. Der kom hun over en liten hytte, akkurat som i en drøm hun hadde hatt. Hytta hadde tolv senger, stoler og skjeer. Hun skjønte at dette måtte være hjemmet til brødrene hennes. Snøhvit og Rosenrød sørget for å gjøre hytta koselig og laget mat til dem. Så gjemte hun seg under den yngste brorens seng.

Da kvelden kom, hørte hun en susende lyd, og tolv ville ender fløy inn. De ble straks forvandlet til tolv prinser. De så det var dekket til tretten personer, og skjønte at søsteren deres måtte være der. Den eldste prinsen sa at hun måtte straffes, men Snøhvit og Rosenrød tryglet for livet sitt, for hun hadde ikke gjort noe galt med vilje.

Brødrene fortalte henne hvordan hun kunne bryte forbannelsen. Hun måtte lage tolv skjorter til dem av myrull. Men mens hun gjorde det, kunne hun verken snakke, le eller gråte. Snøhvit og Rosenrød satte i gang med dette arbeidet.

En dag ble den snille kongen oppmerksom på den vakre jenta som sanket myrull, og han tok henne med til slottet. De giftet seg, men Snøhvit og Rosenrød glemte ikke skjortene hun måtte lage.

Den onde stemoren forsøkte å ødelegge lykken deres. Hun fikk det til å se ut som Snøhvit og Rosenrød hadde skadet sine egne barn, men i siste liten ble sannheten avslørt. Brødrene reddet henne fra å bli dømt uskyldig, og alle tolv fikk menneskeskikkelsen sin tilbake.

Til slutt levde Snøhvit og Rosenrød lykkelig med kongen, barna sine, og brødrene sine. De reiste hjem til foreldrene sine, og alle var veldig glade for at alt hadde gått bra til slutt.