Det var en gang en hane, en gjøk og en ørn som kjøpte en ku sammen. De ble enige om at den som våknet først om morgenen skulle få beholde kua, siden de ikke klarte å bli enige om å dele den. Hanen våknet først og ropte: "Nå er kua mi! Nå er kua mi!" Da begynte gjøken å synge: "Halv ku! Halv ku!" Og så våknet ørnen og sa: "Kjære brødre, del rettferdig og ærlig, del rettferdig og ærlig!"

I en annen historie fantes det et fattig par som bodde i en liten hytte. De hadde ikke mye, men det eneste de hadde i overflod var barn, og en til var på vei. Mannen syntes det kunne holde med de barna de allerede hadde. Da tiden kom for kona å føde, gikk mannen ut i skogen for å hugge ved, han ville ikke høre den nye babyen skrike. Mens han var borte, fikk kona en vakker guttebaby. Gutten så seg rundt og sa: "Kjære mor, gi meg noen av de gamle klærne til brødrene mine og litt niste, så vil jeg dra ut i verden og prøve lykken. Du har nok barn her hjemme."

Moren syntes selvfølgelig han var for liten, men han tryglet så lenge at hun til slutt ga ham noen filler og litt mat i en knyttet pose, og så gikk han glad ut i verden. Ikke før hadde han gått, så fikk moren en gutt til. Også han så seg rundt og sa: "Kjære mor, gi meg noen gamle klær og litt niste, så jeg kan finne tvillingbroren min. Du har jo nok barn uansett." Moren prøvde å nekte, men til slutt fikk han det samme som den første, og satte avsted mot verden med mot i brystet.

Da den yngste hadde gått et stykke, fikk han øye på broren i det fjerne. Han ropte: "Vent på meg! Du var da vel ikke på vei ut i verden uten å se den minste broren din?" Den eldste stoppet, og da lillebroren nådde ham, satte de seg ned for å dele matpakken fra moren. Etter en stund kom de til en bekk hvor de bestemte seg for å gi hverandre navn. Den ene ville hete Lillekort, og den andre Kong Lavring. Så fortsatte de videre inntil de kom til et veikryss, hvor de bestemte seg for å skille lag og ta hver sin vei.

Men det skjedde flere ganger at de tilfeldigvis møttes igjen, så de ble enige om at den ene skulle gå øst og den andre vest. "Om du noen gang virkelig trenger hjelp," sa den eldste, "skrik tre ganger på meg, så kommer jeg. Men ikke kall på meg før du virkelig trenger det!" Så sa de farvel, og Lillekort dro til øst, mens Kong Lavring dro vestover.

Lillekort hadde ikke gått lenge før han møtte en gammel kjerring med bare ett øye. Han stjal øyet hennes raskt. "Åh åh! Hvor er øyet mitt?" ropte hun. "Hva gir du meg om jeg gir det tilbake?" spurte Lillekort. "Jeg gir deg et sverd som kan vinne mot en hel hær!" svarte hun. Lillekort ga henne øyet, og hun ga ham sverdet.

Igjen møtte han en kjerring til med ett øye, og stjal det raskt før hun visste ordet av det. "Hva gir du meg om jeg gir deg øyet tilbake?" spurte Lillekort. "Jeg gir deg et skip som kan gå over land og hav," sa hun. Lillekort tok det lille skipet, som han kunne ha i lommen, og ga tilbake øyet.

Til slutt møtte han en tredje kjerring med ett øye. Også nå stjal han øyet hennes. "Hva gir du meg, skal du få det tilbake?" spurte han. "Jeg gir deg kunnskapen til å brygge mye malt i ett brygg." Lillekort ga tilbake øyet og gikk videre.

Nå bestemte Lillekort seg for å prøve skipet. Han satte seg i det, og straks ble skipet stort, og det tok han med seg langt av gårde til kongens gård. Lillekort skjulte skipet i lommen sin, og alle som hadde sett det, tenkte bare at han var en vanlig gutt.

Det viste seg at kongens datter var lovet til et troll, men Lillekort reddet henne ved å bruke sverdet sitt. Ridder Rød, derimot, tok æren for det, men prinsessen visste hvem som virkelig hadde reddet henne. Slik fortsatte Lillekort med flere spennende eventyr og skatter han hadde fått fra skipet sitt, og enda mer spennende ble det da han måtte redde kongens andre datter også.

Til slutt, med litt hjelp fra broren sin, ble alt ordnet. Lillekort og broren fikk hver sin prinsesse, og de levde lykkelig alle sammen.