I dag, i en moderne norsk by, bestemte to venner, Kalle og Espen, seg for å starte en bedrift sammen med deres felles venn, Jesper. De var alle drei enige om å kjøpe en bil og dele kostnadene. Men når det kom til å bestemme hvem som skulle bruke bilen mest, oppstod det en uenighet. Ingen ville gi seg, så de bestemte seg for at den som våknet først om morgenen, skulle få bilen den dagen.

Da solen så vidt hadde stått opp, var det Kalle som først slo opp øynene. Han erklærte straks med et smil, "Nå er bilen min! Nå er bilen min!" Lyden av hans stemme vekket Espen, som straks hevdet, "Halv bil! Halv bil!". Før Espen rakk å våkne skikkelig, hadde også Jesper allerede innsett det uunngåelige. Han sa diplomatisk, "Kjære, la oss dele rettferdig som ærlige kompiser!"

En annen del av byen bodde det en gang et fattig ektepar i en liten leilighet. De hadde mange barn, og de strevde hardt for å få endene til å møtes. Faren var ikke glad for tanken på å få enda et barn; han klaget ofte og sa at de Guds gavene begynte å bli for mange. På dagen da kona skulle føde, tok han en tur ut i byen, da han ikke ønsket å høre den nyfødte gråte.

Kona fødte en vakker gutt, og straks han kom til verden, så han seg rundt og sa, "Mamma, gi meg noen gamle klær fra brødrene mine og litt matpakke. Jeg vil ut i verden for å finne lykken. Du har nok barn uansett." Moren hans protesterte, "Å kjære, du er for liten enda. Det går ikke an." Men gutten var sta, og til slutt ga moren ham noen gamle klær og en matpakke, og han dro ut i verden.

Ikke lenge etter han la ut på veien, fødte moren enda en gutt. Han sa også til moren, "Gi meg noen gamle klær og en matpakke, så jeg kan finne min tvillingbror. Du har barn nok uansett du." Moren gikk motvillig med på hans bønn, og også denne gutten satte kurs ut i verden.

Etter en stund så den yngste broren sin bror et stykke foran seg. Han ropte og ba ham vente, "Vent litt! Du går som om du er på jobb! Du burde vente på meg før du fortsetter." Den eldste stoppet opp og snudde seg, og når de to møttes og fikk forklart sammenhengen, foreslo den yngste, "Nå som vi ikke fikk tid til å gi hverandre navn hjemme, så la oss gjøre det her ved bekken." Den eldste sa, "Jeg vil hete Kong Lavring,” og den yngste svarte, "Da vil jeg hete Lillekort.” De ga hverandre navnene og fortsatte ferden. Ved en korsvei bestemte de seg for å gå i hver sin retning, men hver gang de skiltes, møttes de igjen før de visste ordet av det.

Til slutt ble de enige om virkelig å ta hver sin vei, en mot øst og den andre mot vest. Kong Lavring sa, "Kommer du i trøbbel, så rop tre ganger på meg, så skal jeg komme og hjelpe deg." Lillekort svarte smilende, "Det er ikke sikkert vi sees så snart da." Dermed tok Lillekort veien østover, mens Kong Lavring satte kursen vestover.

På sin reise møtte Lillekort en eldre dame med krokete rygg. Han fikk lyst til å teste litt triks og narret henne for sitt ene øye. Damen tok det med fatning og tilbød ham et magisk sverd til gjengjeld. Med sverdet i hånden fortsatte Lillekort sin ferd og møtte enda en lignende dame. Denne gangen stjal han øyet hennes mot et magisk skip hun tilbød. Skipet var lite, så lite at det kunne ligge i lommen, men vokste straks han satte foten om bord. 

På sin ferd med skipet besøkte han et kongerike, hvor han reddet en prinsesse fra et troll ved å bruke sine magiske gaver og sitt sverd. Historien om den modige Lillekort spredte seg raskt, mens Ridder Rød, som ønsket anerkjennelse uten fortjeneste, truet til seg æren for Lillekorts bedrifter. Det ble dog snart klart hvem den ekte helten var. Lillekort, med sitt smarte skip og list, reddet prinsessen og vant til slutt hennes hånd i bryllupet. Så å si på halvparten av Norges nyhetskanaler ble bryllupet mellom Lillekort og prinsessen omringet av entusiasme og glede, beleiret med moderne teknologiereportasjer, fordi deres historie hadde blitt allemannseie som en fantastisk moderne eventyrfortelling.