Hanene, gjøkene og ørnen hadde en gang gått sammen om å kjøpe en ku. Da det ikke var mulig å dele den, og de ikke kunne bli enige om å løse hverandre ut, bestemte de at den som våknet først om morgenen skulle få kua. Hanen våknet først og sa: "Nå er kua mi! Nå er kua mi!" Da han gol, våknet gjøken og sa: "Halv kua! Halv kua!" Deretter våknet ørnen og sa: "Kjære brødre, la oss dele som rett er. Tsi! tsi!" Kan du fortelle meg hvem som burde ha fått kua? 

Det var en gang et fattig par som bodde i en enkel hytte og hadde lite å leve av. Men selv om de hadde lite av materielle ting, hadde de mange barn, og ventet nå enda et til. Mannen var ikke glad for dette, så han gikk stadig rundt og mumlet at det kunne være nok med disse gavene. Da tiden nærmet seg for fødselen, gikk han ut for å hogge ved for å slippe å høre den nyfødte gråte. Etter at han hadde gått, fødte kvinnen en vakker gutt, som straks så seg rundt. "Kjære mor," sa han, "gi meg noen gamle klær og litt mat, så vil jeg dra ut i verden og prøve lykken, for du har nok barn uansett." Moren syntes gutten var for liten, men han insisterte, så hun ga ham noen filler og en matpakke, og han dro fornøyd av gårde.

Så snart han var borte, fødte kvinnen en gutt til som også ville dra ut for å finne tvillingbroren sin. Hun prøvde å holde igjen, men ga til slutt etter og utstyrte også ham med klær og en matpakke. Guttene møttes snart etter å ha gått en stund, og bestemte seg for å gi hverandre navnene Lillekort og Kong Lavring. De delte seg ved et veikryss for å utforske hver sin vei. 

Lillekort møtte snart en gammel krokete kjerring med ett øye, som han lurte til å gi ham et magisk sverd mot å få igjen øyet sitt. Han møtte to andre kjerringer på samme måte, en med et magisk skip og en med kunnskapen om hvordan å brygge store mengder øl. Lillekort satte skipet på vannet og ba det dra til kongens gård. Vel der, traff han prinsessen og beskyttet henne fra tre troll som skulle gifte seg med henne, mens Ridder Rød tok æren for Lillekorts handlinger.

Prinsessen og Lillekort kom til en plan: Hun skulle si til Ridder Rød at den lille gutten som jobbet i kjøkkenet skulle servere i bryllupet. Under seremonien lot Lillekort en dråpe falle på Ridder Røds tallerken, og han slo Lillekort. Med hvert slag falt en forkledning av, til han sto der i gull. Prinsessen avslørte da at det var Lillekort som hadde reddet henne. Lillekort fikk den yngste prinsessen, mens Ridder Rød ble straffet.

Lillekort ønsket seg sin bror, Kong Lavring. Han ropte tre ganger, og broren kom. De byttet klær, og da Kong Lavring gikk inn til prinsessene, fikk den eldste prinsessen øye på ham først, og dermed fikk hun Kong Lavring, mens Lillekort fikk den yngste. Slik endte det med bryllup som ble feiret i stor stil.