Det var en gang en konge som hadde flere gjess enn han kunne telle. Det måtte en jente til bare for å gjete dem. Hun het Aase, og derfor kalte alle henne Aase gåsepike.

En dag kom en kongssønn fra England ridende, med kappe og følge og alt som hører med. Han var ute for å fri. Men midt i veien satt Aase. Hun hadde satt seg der med vilje, rak i ryggen og med gjessene bak seg, og hun vek ikke en tomme. Kongssønnen måtte holde inn hesten.

«Sitter du der, vesle Aase?» sa kongssønnen.

«Ja, jeg sitter her og syr lapp på lapp og sting på sting», sa vesle Aase. «Jeg venter kongssønnen fra England i dag.»

«Ham kan ikke du vente å få», sa kongssønnen. Og det burde han jo vite.

«Jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok», sa vesle Aase.

Så ble det sendt malere ut i alle land og riker, og bildene av de vakreste prinsessene ble hengt opp på rad og rekke. Kongssønnen gikk fram og tilbake foran dem som en som skal kjøpe hest. Én likte han så godt at han reiste og hentet henne, og glad og fornøyd var han.

Men kongssønnen reiste aldri uten en bestemt stein. Den la han foran sengen sin om kvelden, og den steinen visste alt. Sannhetssteinen, kalte de den.

Da prinsessen kom, gikk Aase gåsepike bort til henne.

«Hvis du har hatt noen kjæreste før», sa hun, «eller det er noe annet du ikke vil at kongssønnen skal vite, så må du ikke gå over steinen foran sengen hans. For den sier ham alt om deg.»

Prinsessen ble så lei seg at det var synd å se, det kan du tro. Men så kom hun på noe.

«Kjære deg», sa hun til Aase. «Kan ikke du gå i stedet for meg i kveld og legge deg hos ham? Når han har sovnet, bytter vi. Så har han den rette hos seg når det blir lyst.»

Det gjorde de.

Om kvelden trådte Aase over steinen, og kongssønnen spurte ut i mørket: «Hvem er det som stiger opp i sengen min?»

«Ren og skjær jomfru!» sa steinen.

Så sov de. Men ut på natten kom prinsessen listende, og Aase listet seg ut, og prinsessen la seg der Aase hadde ligget.

Om morgenen sto de opp. Prinsessen satte foten over steinen, og kongssønnen spurte: «Hvem er det som stiger ut av sengen min?»

«En som har hatt tre kjærester», sa steinen.

Prinsessen sto på gulvet og var blitt hvit i ansiktet. Kongssønnen sto ved sengen og så på henne. Steinen sa ikke mer.

Etter det ville ikke kongssønnen ha henne, det kan en vel skjønne. Hun ble sendt hjem samme dag, og han fant seg en ny kjæreste.

På veien til henne måtte han holde inn hesten igjen. Der satt vesle Aase gåsepike.

«Sitter du der, vesle Aase gåsepike?» sa kongssønnen.

«Ja, jeg sitter her og syr lapp på lapp og sting på sting, for jeg venter kongssønnen fra England i dag», sa Aase.

«Ham kan ikke du vente å få», sa kongssønnen.

«Jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok», sa Aase.

Med den nye prinsessen gikk det på samme vis. Aase advarte henne, prinsessen ble redd, og Aase gikk i stedet. Om kvelden sa steinen «Ren og skjær jomfru!» akkurat som sist. Det eneste som var annerledes, var tallet. Om morgenen sa steinen seks.

Da ville ikke kongssønnen ha henne heller, og hun ble jaget sin vei. Men én gang til ville han prøve. Et sted måtte det da finnes en som var ren og skjær. Han lette i land etter land, til han fant en han kunne like.

Men da han skulle av sted til henne, satt Aase gåsepike i veien igjen, like rak i ryggen som før.

«Sitter du der, vesle Aase gåsepike?» sa kongssønnen.

«Ja, jeg sitter her og syr lapp på lapp og sting på sting, for jeg venter kongssønnen fra England i dag», sa Aase.

«Ham kan ikke du vente å få», sa kongssønnen.

«Å jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok», sa vesle Aase.

Da den tredje prinsessen kom, fikk hun høre det samme som de to andre.

«Har du hatt noen kjæreste, eller er det noe annet han ikke skal vite, så må du ikke trå på steinen», sa Aase. «For den sier ham alt.»

Den tredje prinsessen ble blek om nesen. Men hun var ikke dummere enn de to andre, og hun ba Aase om akkurat det samme.

Det gjorde de.

Om kvelden trådte Aase over steinen, og kongssønnen spurte: «Hvem er det som stiger opp i sengen min?»

«Ren og skjær jomfru!» sa steinen, og så la de seg.

Men nå hadde kongssønnen begynt å gruble, for noe her stemte ikke.

Ut på natten, mens Aase sov, lente han seg over henne og skjøv en ring på fingeren hennes. Den var så trang at hun ikke skulle få den av igjen. Nå hadde han et merke å kjenne den rette igjen på. Steinen lå ved sengefoten og sa ingenting, for ingen spurte den.

Så sovnet kongssønnen. Da kom prinsessen og jaget Aase ut til gjessene, og selv krøp hun inn på den varme plassen hennes.

Om morgenen spurte kongssønnen som han pleide: «Hvem er det som stiger ut av sengen min?»

«En som har hatt ni», sa steinen.

Da ble kongssønnen så sint at han jaget henne ut på flekken. Så satte han seg på sengekanten og så lenge på steinen. Tre prinsesser hadde gått over den om kvelden, rene og skjære alle sammen, og om morgenen hadde de hatt tre og seks og ni.

«Hvordan kan dette henge sammen?» sa han.

Da fortalte steinen alt sammen. Prinsessene hadde lurt ham, alle tre. De hadde sendt Aase gåsepike inn i stedet for seg selv og byttet mens han sov.

«Og det sier du nå?» sa kongssønnen. «Hvorfor har du ikke sagt det før?»

«Du har ikke spurt», sa steinen.

Det ville kongssønnen ha greie på. Han gikk ned dit Aase satt og gjette gjessene sine. Har hun ringen, tenkte han, så er det vel best å ta henne til dronning.

Allerede på avstand så han at hun hadde bundet en fille rundt den ene fingeren.

«Hva har du gjort med fingeren?» spurte han.

«Å, jeg har skåret meg så stygt», sa vesle Aase gåsepike.

«La meg se.»

Men Aase ville slett ikke ta av fillen. Da tok kongssønnen tak i hånden hennes. Aase dro til seg, han holdt fast, og gjessene trippet og snadret rundt beina på dem. Så gled fillen av. Der satt ringen hans og blinket i solen.

Han tok henne med seg hjem til kongsgården, og der fikk hun stas og fine klær så mye hun ville. Siden holdt de bryllup. Og slik gikk det til at vesle Aase gåsepike fikk kongssønnen fra England likevel, hun, bare fordi hun skulle ha ham.