Køen ut av byen hadde stått stille i tjue minutter. Det hadde snødd siden lunsj, og lenger framme blinket brøytebilene oransje i snøkavet. Dronningen satt i baksetet på den store, svarte bilen, på vei hjem fra en offisiell middag, da hun kjente at det rant fra nesen.

Livvakten rakte en pakke lommetørklær bakover. Det hjalp ikke. Hun åpnet døren, gikk ut i snøen i den lange kåpen og ble stående ved gjerdet langs veien med hodet bøyd. Gatelyktene fikk nysnøen til å glitre. En dråpe falt, og så en til, og der de traff, ble det skarpe, røde flekker. Hun så lenge på dem. Rødt på hvitt. Og så kom hun til å tenke på at hun hadde tolv sønner og ingen datter.

«Hadde jeg bare hatt en datter», sa hun, til ingen, «så hvit som snø og så rød som blod. Da kunne det for min del vært det samme med guttene.»

Hun hørte selv hvordan det lød, og hun var glad ingen hadde hørt det.

Men på den andre siden av gjerdet sto det en gammel kvinne. Hun hadde på seg en slitt boblejakke og en strikkelue, og hun sto til knærne i snøen der det ikke gikk noen vei. Øynene hennes var altfor våkne for alderen.

«En datter skal du få», sa kvinnen. Hun lente seg inn over gjerdet, så nær at dronningen kjente pusten hennes. Den luktet myr. «Så hvit som snø og så rød som blod. Men da er sønnene dine mine. Du kan få beholde dem til barnet er døpt. Det er vanlige vilkår.»

«Unnskyld», sa dronningen, «men hvem er du?»

Bak henne tutet det. Køen hadde begynt å gli. Da hun snudde seg igjen, var kvinnen borte, og i snøen på den andre siden av gjerdet var det ikke et eneste fotspor.

I oktober fikk dronningen en datter. Jordmoren sa at hun aldri hadde sett en så hvit baby, og aldri så røde lepper. Hun fikk navnet Snehvit-Rosenrød. Hoffet opplyste at det var et gammelt slektsnavn. Det var det ikke.

Dronningen hadde ikke fortalt noen om kvinnen ved gjerdet. Men hun bestilte tretten dåpsskjeer av sølv hos en gullsmed, alle med samme mønster. Tolv var til prinsene, som syntes det var en rar gave. Den trettende var til den lille.

Dåpen var i slottskapellet. Presten øste vann over hodet til barnet tre ganger og sa amen, og i samme øyeblikk suste det i kirkerommet. Der tolv prinser hadde sittet på første benk, satt det tolv villender. De lettet på én gang, rundet lysekronen og forsvant ut gjennom den åpne døren, inn i snøværet.

Det sto ingenting om det i pressemeldingen. Offisielt studerte prinsene i utlandet. De var borte, og de ble borte.

Snehvit-Rosenrød vokste opp og ble høy og pen, og så stille at lærerne skrev det i rapportene. Hun gikk til tre psykologer i løpet av oppveksten. Ingen av dem fant noe.

En kveld da hun var tjue, fant hun moren alene på kjøkkenet med en kopp te hun ikke drakk av. Dronningen hadde vel sine tanker.

«Hvorfor er du alltid så lei deg?» spurte dronningen. «Si det, da. Er det noe du vil ha, så skal du få det.»

«Jeg vil ha søsken», sa Snehvit-Rosenrød. «Alle andre har søsken.»

Dronningen satte fra seg koppen.

«Du har søsken», sa hun. «Du har tolv brødre. Jeg ga dem bort for å få deg.»

«Du sa at de studerte i utlandet.»

«Ja», sa dronningen. «Det var det vi sa.»

Og så fortalte hun resten.

Etter den kvelden fikk ikke Snehvit-Rosenrød ro. Hun ville av sted, og hun måtte av sted, for dette var jo hennes skyld, alt sammen. Dronningen gråt og ba, men det hjalp ikke. En morgen i april lå mobilen hennes igjen på kjøkkenbenken, og sølvskjeen var borte. Slottet opplyste at prinsessen studerte i utlandet.

Hun gikk og hun gikk. Hun sov i gapahuker og på venterom, og hun gikk mye lenger enn noen som har vokst opp med sjåfør, skulle orke. Etter fire år kom hun inn i en skog som var større enn noen hun hadde sett. Der satte hun seg på en tue for å hvile, og der sovnet hun. Hun drømte om en tømmerhytte lenger inne i skogen, og om brødrene sine. Da hun våknet, gikk det en sti gjennom mosen rett foran henne, godt opptrampet, selv om den ikke hadde vært der da hun satte seg. Hun fulgte den, og langt om lenge sto hun foran hytten fra drømmen.

Ingen var hjemme. Inne sto det tolv senger og tolv stoler. I et glass på vasken sto det tolv tannbørster. På bordet lå det tolv sølvskjeer med samme mønster som den i lommen hennes, og hun måtte sette seg.

Så fyrte hun i vedovnen, feide gulvet og redde opp alle de tolv sengene. I skapet fant hun poteter, løk og en boks fiskeboller, og av det lagde hun middag. Hun spiste litt selv og glemte skjeen sin på bordet. Så krøp hun inn under den yngste brorens seng og ble liggende helt stille.

Da det var blitt mørkt, suste det i luften, og døren gikk opp. Tolv villender kom vraltende over dørstokken, og i det samme de var over, sto det tolv unge menn på gulvet. De var våte i håret og bleke av kulde, og på terskelen lå det fjær igjen etter dem.

«Å, så godt og varmt det er her», sa en av dem.

«Gud velsigne den som har fyrt», sa en annen, og han mente det.

De satte seg rundt bordet og tok hver sin skje. Så ble det stille. Midt på bordet lå det en skje til, urørt, med samme mønster som deres egne.

Den eldste reiste seg. Han ble stående og stirre på den.

«Det er søsterens», sa han. «Og er skjeen her, er ikke hun langt unna.» Han strammet kjeven. «Er hun her, skal hun dø. Det er hennes skyld at vi har bodd på en myr i tjuefire år.»

Da slo yngstebroren hånden i bordet så skjeene hoppet.

«Nei», sa han. «Hun var en baby. Hun kan ikke noe for det. Hvis noen har skylden, så er det mamma.»

Under sengen hans lå Snehvit-Rosenrød og hørte hvert ord.

De lette overalt, i skapene, på loftet, bak vedkassen. Til slutt bøyde de seg ned ved sengene, og under yngstebrorens seng fant de henne. De dro henne fram etter anklene.

Den eldste ville fremdeles at hun skulle dø. Hun ble sittende på knærne på gulvet.

«Ikke drep meg», sa hun. «Jeg har lett etter dere i fire år. Kan jeg redde dere, gir jeg gjerne livet mitt for det.»

Brødrene så på hverandre.

«Vil du redde oss, kan du få leve», sa den eldste. «For vil du, så kan du.»

«Si hvordan.»

«Myrull», sa han. «Du skal plukke den, spinne den og veve av den. Av tøyet skal du sy tolv luer, tolv skjorter og tolv skjerf, ett sett til hver av oss. Og mens du holder på, skal du verken snakke eller le eller gråte.»

«Kan jeg skrive?»

«Nei.»

«Tegnspråk?»

«Nei. Det har vi undersøkt.»

«Hvor skal jeg få myrull nok til alt det?»

«Det skal vi vise deg.»

De tok henne med ut før det ble lyst. Myren var så stor at den ikke så ut til å ha noen ende, og den var hvit av myrull, tett i tett, så det så ut som snø midt i juli. Da solen kom over åsen, begynte det å glitre. Brødrene sto rundt henne i en halvsirkel. Den eldste pekte. Hun nikket. Så var solen oppe, og der hun hadde hatt tolv brødre, lettet tolv ender fra lyngen.

Hun hadde aldri spunnet noe i sitt liv. Hun lærte det. Myrull lar seg egentlig ikke spinne. Fibrene er for korte og for skjøre. Hun spant den likevel. På loftet sto det en vevstol som ingen visste hvor kom fra. Hun plukket om dagen og spant når det ble mørkt. Om kvelden kom brødrene susende hjem som villender, om natten var de mennesker, og om morgenen fløy de igjen. Hun lagde mat til dem og vasket klærne deres, og hun sa ikke et ord. Hun lo ikke da den nest yngste falt i bekken med klærne på. Hun gråt ikke da hun stakk nålen gjennom tommelen. Slik gikk det, både godt og lenge.

Statsministeren var på sommerturné, og på programmet sto det fjelltur med fotograf. Han var førtiseks, som er ungt for en statsminister, og han hadde blitt grå i håret det første året. Den morgenen hadde han gått fra fotografen og det meste av følget, og slik var det han kom ut på myren og fikk se henne.

Det var etter alt å dømme siste gang hun trengte å gå dit. Hun sto i myren med en sekk og plukket, i arbeidsjakke og gummistøvler, med håret bundet opp med hyssing. Han spurte hvem hun var. Hun svarte ikke. Han spurte om hun trengte hjelp. Hun plukket videre.

Livvaktene ville ringe noen. En ung kvinne alene på en myr, uten mobil og uten legitimasjon, som ikke sa et ord: det finnes rutiner for sånt. Hun vred hendene og pekte på sekkene sine, og statsministeren, som var vant til å lese folk som ikke sa hva de mente, skjønte at hun ikke ville gå noen steder uten dem.

«Ta med sekkene», sa han.

Politiet hadde ingen savnetmelding som passet. Ingen i hele landet så ut til å lete etter henne. Etter noen uker bodde hun hos statsministeren, og ingen husket helt hvem som hadde bestemt det. Hun kunne ha gått. Hun gikk ikke. Han var snill, han var pen, og han spurte aldri om noe hun ikke kunne svare på. Da han fridde, i februar, nikket hun.

Men i huset bodde også stemoren hans. Hun hadde vært gift med faren hans, som også hadde vært statsminister, og hun hadde ikke flyttet ut da han døde. Hun hadde ikke flyttet ut da sønnen ble statsminister heller. Hun hadde meninger om alt, og de fleste av dem ble til politikk. Hun så én gang på Snehvit-Rosenrød og bestemte seg.

«Hun er et troll», sa hun. «Hun verken snakker eller ler eller gråter. Vet du hva de kaller sånne der jeg kommer fra?»

«Hvor kommer du fra, da?» sa statsministeren.

De giftet seg i all stillhet, uten presse. Det var stemoren som ordnet det. Hun sa det var av hensyn til bruden. Snehvit-Rosenrød sydde videre hver kveld ved vinduet i andre etasje.

Det første barnet var en gutt. En natt da han var fjorten dager gammel, mens huset sov, tok stemoren ham ut av sprinkelsengen og bar ham ned gjennom hagen til det gamle reptilhuset. Faren hadde bygget det, et langt, lavt glasshus bak garasjen, der han hadde holdt slanger og padder slik andre menn holder veteranbiler. Etter at han døde, gikk ingen dit. Varmelampene sto på. Ingen hadde tenkt på å skru dem av.

Hun låste opp, la gutten fra seg på det varme gulvet og låste igjen. Så gikk hun opp, skar Snehvit-Rosenrød i fingeren mens hun sov, smurte blodet rundt munnen hennes og vekket statsministeren.

«Kom og se hva du har giftet deg med», sa hun. «Hun har spist ungen.»

Han var en rasjonell mann. Han hadde vært finansminister. Han ble stående lenge og se på den tomme sprinkelsengen og på konen sin, som satt oppreist i sengen med blod rundt munnen og så på ham uten å si et ord.

«Det må vel være sant, siden jeg ser det med mine egne øyne», sa han til slutt. «Men hun gjør det nok ikke igjen. Denne gangen lar jeg det ligge.»

Stemoren tok seg av resten. Hun tok seg alltid av resten.

Året etter kom det en gutt til, og det gikk akkurat likedan: natten, glasshuset, fingeren, blodet. Statsministeren ble stående så lenge ved sprinkelsengen at stemoren til slutt måtte ta ham i armen.

«Det må vel være sant, siden jeg ser det med mine egne øyne», sa han. «Men hun gjør det nok ikke igjen. Denne gangen også lar jeg det ligge.»

Den tredje var en jente, født i november. Hun forsvant på samme måte, og da statsministeren kom inn på soverommet, sto stemoren der allerede.

«Nå kan du komme og se om det ikke er som jeg sier», sa hun. «Hun er en trollheks.»

Denne gangen tok hun seg ikke av resten. Hun ringte tolv redaksjoner. Og nå kunne ikke statsministeren spare henne lenger. Han ringte politiet selv.

Klokken var halv fem og allerede mørkt. Politiet hadde sperret av plassen utenfor porten med gult bånd, og bak båndet sto pressen så tett at pusten steg som en sky over dem. Det var satt opp lyskastere på stativer, og i lyset så det skitne slapset nesten hvitt ut. Lenger bak holdt folk mobilene i været.

Snehvit-Rosenrød ble ført ut mellom to betjenter. Hun hadde på seg en enkel kjole og den gamle arbeidsjakken fra myren, og hun bar på sekkene sine. Ingen hadde klart å få dem fra henne. Om et kvarter ville alt hun eide, ligge i en pose merket BESLAG.

Midt på plassen stanset hun og gjorde tegn. Hun ville ha planker. Tolv. Det tok litt tid, men det finnes alltid planker et sted, og statsministeren nikket til betjentene. Hun la dem i en ring på asfalten. På hver planke la hun et sett av det hun hadde sydd: en hvit lue, en hvit skjorte og et hvitt skjerf, pent brettet. Blitsene gikk som gnister. Det så ut som et bål ingen hadde tent ennå.

Den siste skjorten var yngstebrorens. Den manglet venstre erme. Hun hadde ikke rukket det. Hun ble stående bøyd over den med hånden på stoffet.

Statsministeren sto noen meter bak i den mørke frakken sin og visste ikke hva han skulle gjøre med hendene.

Da suste det over hustakene.

Ut av mørket kom tolv villender, lavt og fort, inn i lyset. Hver av dem stupte ned mot sin planke, grep bylten sin i nebbet og var borte igjen før fotografene rakk å snu seg.

«Ser dere?» sa stemoren, høyt nok til at pressen fikk det med seg. Hun pekte. «Nå kan alle se at hun er en heks. Skynd deg og få henne inn i bilen, før pressen går lei.»

«Å, presse har vi nok av», sa statsministeren. «Vi har et helt land å ta av. Jeg vil vente litt. Jeg har lyst til å se hvordan dette ender.»

Og i det samme kom de. Tolv unge menn i hvite skjorter og hvite luer kom gående inn i lyset fra den mørke enden av gaten. En av betjentene løftet båndet for dem uten å vite hvorfor. De var høye og pene alle sammen, og de hadde det samme ansiktet i tolv utgaver. Men yngstebroren hadde ingen venstre arm. Der den skulle vært, hadde han en andevinge, hvit og levende, og den rørte seg litt når han pustet.

«Hva er det som foregår her?» spurte den eldste.

«Min kone skal siktes for å ha drept barna våre», sa statsministeren. «Hun skal visst være et troll.»

«Hun har ikke drept noen», sa brødrene. «Snakk nå, søster. Nå har du reddet oss. Redd nå deg selv.»

Og Snehvit-Rosenrød rettet seg opp og snakket. Stemmen var hes og dypere enn statsministeren hadde trodd. Hun fortalte om stemoren som hadde kommet inn om nettene, om fingeren og om blodet. Så sa hun hva hun het. Et par av journalistene så på hverandre, og én av dem begynte å søke på mobilen.

«Vi vet hvor barna er», sa yngstebroren. «Vi flyr over her hver dag. Glasstaket er skittent, men ikke så skittent.»

De gikk inn gjennom porten og ned gjennom hagen, brødrene først, så statsministeren og betjentene, og pressen etter dem igjen. Stemoren kom sist. Reptilhuset var låst. Brødrene sparket opp dørene, og varm, fuktig luft veltet ut i den kalde natten.

Inne var alt grønt av lyset fra varmelampene. Slyngplanter hang ned fra taket. Terrariene sto i lange rader, med slanger bak glasset og padder i de lave vannbassengene, og det luktet jord og vann. På gulvet mellom dem satt to små gutter og lekte med en padde, og mellom guttene, på et teppe av mose, lå en baby og sov. De tre barna så ut som de hadde hatt det helt fint. Ingen har klart å forklare det. Politiet prøvde i et halvt år.

Statsministeren gikk ned på kne innenfor døråpningen, og den minste av guttene kom vraltende rett i armene hans. Han sa ingenting. Det fantes ingenting å si. Bak ham sto de tolv brødrene, og vingen til yngstebroren rørte seg svakt i den varme luften.

Snehvit-Rosenrød gikk forbi dem, inn til barna sine, og løftet opp babyen. Da gråt hun. Det hadde hun ikke gjort på fem år.

Statsministeren snudde seg med barnet på armen. Stemoren sto ute i snøen.

«Hva synes du den fortjener», spurte han, høyt nok til at alle hørte det, «som kan forråde en uskyldig kvinne og tre små barn på den måten?»

Stemoren løftet haken. Hun hadde aldri tapt en pressekonferanse.

«Den burde settes foran tolv utemte redaksjoner», sa hun, «så hver av dem kunne ta sitt stykke.»

«Du har selv sagt dommen», sa statsministeren. «Og selv skal du få lide den.»

Det var tolv redaksjoner til stede den kvelden. Hver av dem tok sitt stykke. Politiet tok resten.

Senere samme natt kjørte Snehvit-Rosenrød hjem til foreldrene sine, med barna i baksetet og brødrene i tre biler bak. Statsministeren fikk også bli med. Han hadde en del å forklare, men det fikk han gjøre i bilen. Turen tok elleve minutter. Hun hadde brukt fire år på å gå den andre veien.

Dronningen hadde sett alt på direkten, og hun sto i porten i tøfler da de kom. Da lo Snehvit-Rosenrød. Det hadde hun ikke gjort på fem år heller.

Neste morgen kjørte bussene i hele landet med flagg. Offisielt var prinsene kommet hjem etter endte studier i utlandet.