Det var en gang en konge som hadde tolv sønner. Da de ble store, sa han at de skulle dra ut i verden for å finne seg en kone, men hun måtte klare å spinne, veve og sy en skjorte på én dag, ellers ville ikke kongen godkjenne henne. Hver sønn fikk en hest og en flott rustning, og de dro ut på leting etter koner. Men de ville ikke ha med seg broren Askeladden, for han var ikke spesielt flink til noe. Så Askeladden ble igjen alene og visste ikke hva han skulle gjøre. Han ble så trist at han satte seg i gresset og begynte å gråte.

Mens han satt der, begynte en liten gresshaug å røre på seg, og ut kom det en bitteliten jente. Hun ba Askeladden om å komme å hilse på dukken i gresset. Det gjorde han, og han fant en søt, pyntet dukke som spurte hvor han skulle og hvorfor. Askeladden fortalte at pappaen deres, kongen, hadde sendt dem ut for å finne en kone som kunne spinne, veve og sy en skjorte på én dag. «Vil du bli kona mi?» spurte Askeladden. Det ville dukken gjerne, og hun satte i gang med å spinne, veve og sy skjorten, men den ble veldig liten.

Askeladden dro tilbake til kongen med den lille skjorten. Han var litt flau fordi den var så liten, men kongen sa at Askeladden skulle få gifte seg med dukken likevel. Han dro lykkelig tilbake for å hente kjæresten sin. Da han kom til dukken i gresset, prøvde han å løfte henne opp på hesten, men hun ville heller kjøre i en sølvskei, trukket av to små hvite mus.

De dro av gårde, Askeladden på hesten og dukken i sølvskeen. Askeladden passet på å være på motsatt side av veien så han ikke skulle skade henne. På veien kom de til et vann, hvor hesten hans ble skremt, og skeien veltet slik at dukken falt i vannet. Askeladden ble fortvilet, men heldigvis dukket det opp en havmann som hjalp henne opp igjen. Nå var hun blitt like stor som et vanlig menneske og enda vakrere enn før. Så satte Askeladden henne foran seg på hesten, og de red hjem sammen.

Da de kom hjem, hadde brødrene til Askeladden også funnet kjærester, men de var ikke pene. Kjærestene deres hadde fått hatter malt med tjære og sot, og mye av det hadde rent nedover ansiktene deres. Da brødrene så hvor vakker Askeladden sin kjæreste var, ble de misunnelige. Men kongen ble så glad i Askeladden og hans vakre kjæreste at han jaget de andre bort. Askeladden giftet seg med dukken fra gresset, og de levde lykkelig i lang lang tid, og hvis de ikke er døde, lever de enda.