Det var en gang en konge som hadde tolv sønner. Da de ble voksne, sa han til dem at de måtte dra ut i verden og finne seg en kjæreste. Denne kjæresten måtte kunne spinne, veve og sy en skjorte på én dag, hvis ikke, kunne hun ikke bli deres partner. Kongen ga hver av dem en bil og flott klær, og de dro ut for å lete etter kjærester. Men etter en stund sa brødrene at de ikke ville ha med seg Askeladden, fordi de mente han ikke dugde til noe. Askeladden måtte bli igjen, uten noen anelse om hva han skulle gjøre, så han ble trist og satte seg ned i parken og begynte å gråte.

Etter en stund begynte en liten tue i gresset å røre på seg, og frem dukket det opp en liten, hvit ting. Da den kom nærmere, så Askeladden at det var en nydelig liten jente, men hun var så utrolig liten. Hun ba ham om å komme ned og se på dukken i gresset. Det ville han gjerne, og han gikk ned for å besøke henne.

Nede i gresset satt dukken på en liten stol og var utrolig vakker. Hun spurte Askeladden hvor han skulle, og hva han lette etter. Han forklarte at det var tolv brødre, og at kongen hadde gitt dem biler og fine klær for å reise ut i verden for å finne seg partnere, som måtte kunne spinne, veve og sy en skjorte på én dag. "Men hvis du kan gjøre det, vil jeg gjerne bli her med deg," sa Askeladden til dukken. Det ville hun gjerne, så hun begynte straks å spinne, veve og sy skjorten, men den ble utrolig liten, ikke større enn dette —.

Askeladden dro hjem med skjorten, men var litt flau fordi den var så liten. Likevel sa kongen at han kunne få henne, så Askeladden dro lykkelig tilbake for å hente den lille kjæresten sin. Da han kom tilbake til dukken i gresset, ville han løfte henne opp i bilen, men nei, det ville hun ikke. Hun ønsket å sitte og kjøre i en liten sølvskje, og hun hadde to små hvite mus som skulle trekke henne. Så de dro avgårde, han i bilen og hun i sølvskjeen, med musene som trakk. Askeladden holdt seg alltid på den andre siden av veien i frykt for å kjøre på henne, siden hun var så liten.

Da de kom til en stor elv, ble bilen til Askeladden usikker og krasjet, slik at sølvskjeen veltet og dukken falt i vannet. Askeladden var fortvilet og visste ikke hvordan han skulle få henne opp igjen. Men etter en stund kom det en havmann opp med henne, og hun var nå blitt like stor som et voksent menneske, og enda vakrere enn før. Han satte henne foran seg i bilen og kjørte hjem.

Da de kom hjem, hadde også alle brødrene kommet med hver sine kjærester, men de var stygge og ufyselige. De hadde tydeligvis kranglet på veien, og hattene deres var sotete, og det hadde rent sot i ansiktene på dem, så de så enda verre ut. Da brødrene så Askeladdens kjæreste, ble de alle sjalu på ham. Men kongen var så glad i både Askeladden og kjæresten hans at han jaget alle de andre bort, og så giftet Askeladden seg med dukken fra gresset. De levde lykkelige i lang, lang tid, og er de ikke døde, så lever de fortsatt.