Det var en gang en konge som hadde tolv sønner. Da de ble voksne, sa han til dem at de skulle dra ut i verden og finne seg en kone. Hun måtte kunne spinne, veve og sy en skjorte på én dag, ellers ville han ikke godta henne som svigerdatter. Hver av dem fikk en hest og en ny rustning, og de dro ut i verden for å finne koner. Men etter en stund ble det bestemt at de ikke ville ha med Askeladden, for han dugde ikke til noe. Askeladden måtte bli igjen, det var ikke noe å gjøre med det, og han visste ikke hva han skulle gjøre. Han ble så trist at han steg av hesten og satte seg ned i gresset for å gråte. Men etter en liten stund begynte en av tuene i gresset å røre seg, og fram kom en liten hvit ting, som Askeladden så var en nydelig liten jente. Hun var veldig liten. Hun gikk bort og ba ham komme ned og se til Dukken i gresset. Det ville han, og det gjorde han.

Da han kom ned, satt Dukken i gresset på en stol; hun var så vakker og pyntet, og hun spurte Askeladden hvor han skulle og hva han reiste for. Han fortalte at de var tolv brødre, og at kongen hadde gitt dem hest og rustning og sagt at de skulle reise ut i verden og finne seg en kone som kunne spinne, veve og sy en skjorte på én dag. "Men hvis du vil gjøre det og bli min kone, vil jeg ikke reise lenger," sa Askeladden til Dukken i gresset. Ja, det ville hun gjerne, og hun skyndte seg med å spinne, veve og sy skjorten, men den ble veldig liten.

Denne skjorten tok Askeladden med hjem, men han var flau fordi den var så liten. Likevel sa kongen at han kunne få henne som kone, så Askeladden dro glad tilbake for å hente sin lille kjæreste. Da han kom til Dukken i gresset, ville han ta henne opp på hesten med seg, men nei, det ville hun ikke. Hun sa at hun ville kjøre i en sølvskje med to små hvite hester som skulle trekke den. Så dro de av sted, han på hesten og hun i sølvskjeen, og de to små hvite hestene var mus. Askeladden holdt seg på den andre siden av veien, for han var redd for å ri på henne siden hun var så liten. Da de kom til et stort vann, ble Askeladdens hest redd, skvatt over til den andre siden av veien og veltet skjeen, så Dukken i gresset falt i vannet. Askeladden ble fortvilet, men snart kom en havmann opp med henne, og nå var hun blitt like stor som et vanlig voksent menneske og mye vakrere enn før. Så satte han henne foran seg på hesten og red hjem.

Da Askeladden kom hjem, var også brødrene hans kommet med hver sin kjæreste, men de var stygge og fæle, og de hadde vært slemme på veien. De hadde hatter malt med tjære og sot, og det hadde rent av hattene og ned over ansiktet deres, så de så enda styggere ut. Da brødrene så kjæresten til Askeladden, ble de alle misunnelige på ham, men kongen ble så glad i Askeladden og kjæresten hans at han jaget alle de andre bort. Askeladden giftet seg med Dukken i gresset, og de levde godt og lykkelig lenge. Hvis de ikke er døde, lever de enda.