Det var en gang en mann som het Rike Per Kremmer. Han reiste rundt og solgte nåler og knapper og bånd, og han tjente så mye penger at han måtte ha tre kister til dem.

Rike Per Kremmer hadde ei datter. Hun var snill og stille, og det kom mange friere. Men Per sa nei til alle sammen.

«For fattig», sa han til den første.

«For tynn», sa han til den andre.

«For rar på nesa», sa han til den tredje.

Til slutt kom det ingen friere i det hele tatt. Da ble Per urolig.

«Jeg får reise til stjernekikkerne og spørre hvem hun skal gifte seg med», sa han til kona. «De kan lese alt i stjernene.»

Stjernekikkerne kikket på stjernene. «Det kan vi ikke se», sa de.

Per la en pengepung på bordet. Stjernekikkerne kikket på pengepungen. Så kikket de på stjernene igjen.

«Jo, nå ser vi det», sa de. «Dattera di skal gifte seg med den lille gutten som ble født i natt, i mølla rett nedenfor gården din.»

«En møllergutt?» sa Per. «En som ikke har tenner en gang? Aldri i livet!»

Han gikk rett ned til mølla.

«Selg meg gutten», sa han til møllerkona. «Du skal få mange penger.»

«Nei!» sa møllerkona og holdt babyen tett inntil seg.

Men Per lovet mølleren seks hundre daler, og mølleren tenkte på alle dagene med tom bekk og tomme fat. Til slutt sa han ja. Møllerkona gråt.

Så fikk Per en snekker til å lage ei lita, fin kiste. Han redde den med et mykt teppe og la gutten oppi. En kveld, da sola gikk ned og vannet glitret, tok Per på seg den fine reisekappa, bar kista ned til elva og satte den forsiktig ut på strømmen. Kista vugget av sted med et hjørne av teppet stikkende ut ved låsen. Gutten sov.

«Sånn», sa Per. «Nå er jeg kvitt ham.»

Men kista seilte og seilte, langt nedover elva, til den kom til ei annen mølle. Der gled den rett inn i vannrenna, og DUNK! sa det. Møllehjulet sto bom stille.

Mølleren fant kista og bar den inn til kona. Nøkkelen sto i låsen. Den hadde Per glemt å ta med seg. De lukket opp, og der lå den søteste lille gutten de noen gang hadde sett. Han gjespet og smilte til dem.

Mølleren og kona hadde ingen barn. «Han skal få bli hos oss», sa de.

Og det fikk han. Årene gikk, og gutten vokste opp i mølla og ble både sterk og snill.

Men hos Rike Per Kremmer kom det fremdeles ingen friere. Så han reiste til stjernekikkerne igjen.

«Møllergutten er borte», sa han. «Hvem skal dattera mi ha nå?»

Stjernekikkerne kikket på stjernene, og så ble de sinte.

«Han er slett ikke borte!» sa de. «Han bor i mølla lenger nede ved elva. Og det er ham hun skal ha!»

Per dro rett til den mølla.

«Selg meg gutten», sa han.

«Nei», sa mølleren. «Han er som min egen sønn.»

Men Per lovet seks hundre daler, og mølleren var gammel og trett. Til slutt sa han ja, han også.

Per og møllergutten reiste rundt og handlet. En dag kom de til et vertshus i kanten av en stor, mørk skog. Der skrev Per et brev.

«Gå rett over skogen og gi dette til kona mi», sa han. «Hun må gjøre akkurat som det står. Med en gang!»

Møllergutten stakk brevet under hattebåndet og gikk. Men Per hadde ikke skrevet noe snilt i det brevet. Det skal du snart få høre.

Møllergutten gikk og gikk, og skogen ble mørkere og mørkere. Da det ble kveld, kom han til en gård langt inne blant trærne. Døra sto åpen.

«Hallo?» sa han.

Ingen svarte. Men inne i et rom sto ei seng, pent oppredd, med dyne og pute. Møllergutten var så trøtt at han la seg rett ned med klærne på og hatten over ansiktet. Brevet satt trygt under hattebåndet. Snart sov han.

Men vet du hvem som bodde på den gården? Tolv røvere!

Da de kom hjem og tente lampa, ble de stående rundt senga og se på gutten. Tolv røvere med tolv skjegg.

«Hvem er nå dette?» hvisket de.

Den største røveren tok forsiktig brevet fra hattebåndet og leste det. Så ristet han på hodet.

«Hør her», sa han. «Kjære kone. Gutten som kommer med dette brevet, skal du sende med første skute til verdens ende, og han skal aldri komme hjem igjen. Hilsen Per.»

«Æsj!» sa røverne. «Så stygt!»

«Det er Rike Per Kremmer, den gamle gnieren», sa den største røveren. «Men nå skal vi spille ham et puss.»

Den flinkeste skriveren satte seg ved bordet. Han spisset pennen og skrev med tunga rett i munnen, for røvere skriver ikke så mange brev. Skrible, skrible. Og slik ble det nye brevet:

«Kjære kone. Gutten som kommer med dette brevet, skal gifte seg med dattera vår, og det med en gang! Gi dem hester og kuer og send dem til gården vår oppe under åsen. Hilsen Per.»

Så la de det nye brevet under hattebåndet, og gutten merket ingen ting. Om morgenen fikk han grøt av røverne, og så viste de ham veien.

Pers kone leste brevet og måtte sette seg ned.

«Du må ha vært en flink gutt for Per», sa hun. «Da dere dro, var han så sur på deg at han ikke visste hvor han skulle gjøre av deg.»

Men et brev er et brev. Så ble det bryllup, med kake og fele og dans. Pers datter syntes møllergutten var den snilleste gutten hun hadde sett.

Et par dager etter kom Per hjem.

«Hvor er dattera vår?» spurte han.

«På gården under åsen, med mannen sin», sa kona. «Slik du skrev.»

Per leste brevet. Han ble rød i ansiktet. Så ble han lilla. Så stampet han i gulvet så koppene hoppet i skapet. DUNK! Og så løp han rett opp til gården under åsen.

«Så du har fått dattera mi», sa han til møllergutten. «Men skal du få beholde henne, må du hente tre fjær fra stjerten til Dragen ved Dybenfart. Den som har de fjærene, kan få alt han ønsker seg.»

«Hvor bor han, da?» spurte møllergutten.

«Det får du finne ut selv», sa Per.

Pers datter smurte seks skiver med ost og la dem i sekken hans.

«Kom snart hjem», sa hun.

Og så gikk møllergutten.

Møllergutten gikk til han kom til en kongsgård.

«Hvor skal du, gutten min?» spurte kongen.

«Til Dragen ved Dybenfart, for å hente tre fjær av stjerten hans.»

«Oi, oi», sa kongen. «Ingen har kommet tilbake derfra. Men treffer du ham, kan du spørre hvorfor vannet i brønnen min er brunt som kakao?»

«Det skal jeg spørre om», sa møllergutten.

Om kvelden kom han til en annen kongsgård.

«Hvor skal du, gutten min?» spurte kongen.

«Til Dragen ved Dybenfart, for å hente tre fjær av stjerten hans.»

«Oi, oi», sa kongen. «Ingen har kommet tilbake derfra. Men treffer du ham, kan du spørre hvor dattera mi er? Hun ble borte for mange år siden.» Og kongen tørket en tåre.

«Det skal jeg spørre om», sa møllergutten.

Neste kveld kom han til en tredje kongsgård, og der var det dronninga som spurte.

«Hvor skal du, gutten min?»

«Til Dragen ved Dybenfart, for å hente tre fjær av stjerten hans.»

«Oi, oi», sa dronninga. «Ingen har kommet tilbake derfra. Men treffer du ham, kan du spørre hvor gullnøklene mine er?»

«Det skal jeg spørre om», sa møllergutten.

Til slutt kom han til ei stor, brei elv. Ved bredden lå en gammel pram, og i prammen sto en krokrygget gubbe med en lang stake.

«Jeg staker alle over som skal til Dragen», sa gubben. «Men spør ham for meg hvor lenge jeg må stå her og stake. Jeg har gjort det i hundre år, og ryggen min er krokete som en fiskekrok.»

«Det skal jeg spørre om», sa møllergutten.

Plask, plask, sa staken, og så var de over. Oppe på bakken lå slottet til Dragen, og møllergutten gikk rett inn.

I en stor sal satt prinsessa ved Dybenfart, helt alene.

«Men kjære vene!» sa hun. «Tør du komme hit? Dragen liker ikke fremmede folk. Han sluker dem i én jafs!»

«Jeg går ikke før jeg har tre fjær av stjerten hans», sa møllergutten.

«Du er sta, du», sa prinsessa. «Da får jeg vel hjelpe deg. Prøv å løfte sverdet på veggen der.»

Møllergutten tok i. Han dro og han slet. Sverdet rikket seg ikke.

Da hentet prinsessa ei lita flaske. Drikken inni glitret som stjerner.

«Ta en slurk», sa hun.

Møllergutten tok flaska med begge hender og drakk. Det kilte i hele magen. Han tok i sverdet, og nå rikket det seg litt. Han tok en slurk til, og nå kunne han løfte det. Han tok en slurk til, og nå kunne han svinge det. Svisj, svosj!

«Nå må du gjemme deg under senga», sa prinsessa. «Hør godt etter når jeg snakker med Dragen. Og når han står opp i morgen, må du kutte av de tre fjærene i ett eneste hugg. Merker han noe, napper han dem ut selv, så ingen andre skal få dem.»

Møllergutten krøp under senga og lå stille som en mus.

DUNK, DUNK, DUNK. Dragen kom hjem. Han snuste. Snuff, snuff.

«Her lukter det kristen manns bein!» sa han.

«Å, det er bare en ravn som satt på taket med en gammel sokk i nebbet», sa prinsessa. «Den luktet ikke godt, skal jeg si deg.»

«Jaså», sa Dragen.

De spiste, og så la de seg. Snart snorket Dragen. SNORK. Men da skvatt prinsessa til.

«Au da!»

«Hva er det?» brummet Dragen.

«Å, jeg drømte så rart», sa prinsessa. «Jeg drømte at en konge spurte deg hvorfor vannet i brønnen hans er så brunt.»

«Pøh», sa Dragen. «Det ligger en gammel, råtten stokk på bunnen. Tar han den opp, blir vannet klart igjen. Sov nå!»

SNORK.

«Au da!»

«Hva NÅ?» sa Dragen, og det kom en liten røyksky ut av nesa hans.

«Å, jeg drømte så rart. Jeg drømte at en konge spurte hvor dattera hans er blitt av.»

«Det er jo deg, det», sa Dragen. «Men ham får du aldri se igjen. Sov!»

SNORK.

«Au da!»

«HVA NÅ?» Nå sprutet det gnister av Dragen.

«Å, ikke bli sint. Jeg drømte at ei dronning spurte hvor gullnøklene hennes er.»

«Under buskene der hun lå den gangen. Hun vet nok», sa Dragen. «Og nå vil jeg ikke høre om flere drømmer!»

SNORK.

«Au da!»

Nå var Dragen så sint at hele senga ristet. «Hva er det NÅ, da?»

«Å, jeg kan ikke noe for det. Jeg drømte at ferjemannen spurte hvor lenge han må stake folk over elva.»

«Den dumme gubben!» sa Dragen. «Når det kommer en som vil over, skal han gi ham staken midt ute på elva og si: Sett nå du over, til du blir avløst! Så er han fri. Og nå ... vil ... jeg ... SOVE!»

Og så sov han. SNOOORK.

Tidlig, tidlig, før sola sto opp, krøp møllergutten fram med sverdet. Dragen gjespet og strakk seg og satte beina på gulvet. Rett foran gutten lå stjerten hans, med tre lange, skinnende fjær.

SVISJ! sa sverdet.

Tre fjær seilte ned på gulvet.

Dragen snudde seg. Han så på stjerten sin. Han så på fjærene. Han så på møllergutten. Så ble han så sint, så sint, at han fløy i flint. Det sa KNAS! Og der Dragen hadde stått, lå det bare en haug med grå flintestein.

«Du klarte det!» ropte prinsessa. «Nå kan jeg reise hjem!»

De fylte sekker og kister med gull og sølv og gikk ned til elva. Ferjemannen staket dem over, og så staket han skatten over, fram og tilbake, fram og tilbake, til han var helt ør. Først da alt var over, kom han på det.

«Du! Spurte du Dragen om meg?»

«Ja», sa møllergutten. «Når det kommer en som vil over, skal du gi ham staken midt ute på elva og si: Sett nå du over, til du blir avløst! Så er du fri.»

«Tvi vøre deg!» sa ferjemannen. «Hadde du sagt det før, skulle du fått staken!»

Hos dronninga bøyde møllergutten seg ned og hvisket: «Under buskene der du lå den gangen. Du vet nok.»

Dronninga ble rød som ei tomat. «Hysj, hysj!» sa hun, og så ga hun ham hundre daler.

Hos den neste kongen løp prinsessa rett i armene på faren sin. Kongen gråt og lo på én gang. Han ville gi møllergutten prinsessa og halve kongeriket.

«Tusen takk», sa møllergutten, «men jeg er gift fra før.»

Så fikk han to hundre daler, hester og vogn, og så mye gull og sølv som vogna kunne bære.

Hos den siste kongen fortalte han om den råtne stokken i brønnen, og kongen ga ham tre hundre daler.

Så kjørte møllergutten hjem til gården under åsen. Vogna blinket lang vei, og Pers datter kom løpende ut på tunet.

Da Per fikk fjærene, kunne han ikke si et ord mot bryllupet. Men han klarte ikke å slutte å se på alt gullet.

«Er det mer der det kom fra?» spurte han.

«Å ja», sa møllergutten. «Mye mer. Du trenger mange hester for å hente det. Men la hestene stå på denne sida av elva. Ferjemannen hjelper deg nok over.»

Per dro av sted med mange hester og en diger nistesekk. Ved elva lot han hestene stå og klatret opp i prammen. Plask, plask, sa staken. Midt ute på elva satte ferjemannen staken fast i bunnen, så prammen sto stille. Så pekte han strengt på Per og rakte ham staken.

«Sett nå du over, til du blir avløst!» sa han.

«Hæ?» sa Per. «Jeg? Jeg er Rike Per Kremmer!»

«Nå er du ferjemann», sa gubben. «Og jeg vil gjerne til den andre sida. Jeg er din første passasjer.»

Per staket og surmulte. På den andre sida hoppet gubben i land, rettet ut ryggen for første gang på hundre år og gikk plystrende av sted.

Møllergutten og Pers datter hadde det godt på gården under åsen. Og har ingen tatt staken fra ham, så står Rike Per Kremmer der og staker folk over elva den dag i dag.

Snipp, snapp, snute, så er eventyret ute.