Det var en gang en mann som het rik Per Kræmmer, oppkalt så fordi han hadde reist rundt som handelsmann og samlet mye penger. Han hadde en datter som han var veldig stolt av, så alle frierne som kom for å be om hennes hånd, ble avvist. Per mente ingen var god nok for henne. Etter hvert sluttet flere og flere å prøve seg, og når årene gikk, ble Per bekymret for at hun aldri ville gifte seg. 

"Jeg forstår ikke hvorfor ingen spør etter datteren vår, hun er jo så rik," sa han til kona. "Det ville vært rart om ingen ønsker henne, for penger har hun, og mer vil hun få. Kanskje jeg burde oppsøke stjernekikkerne og finne ut hvem hun skal gifte seg med."

"Men hvordan kan stjernekikkerne vite det?" spurte kona.

"De finner ut alt ved å tolke stjernene," sa Per. Han dro av gårde med mye penger til stjernekikkerne og ba dem se i stjernene og fortelle ham hvem datteren skulle få. De sa at de ikke kunne se det, men da Per tilbød dem ekstra betaling, fikk de plutselig vite det: Datteren hans skulle gifte seg med en møllersønn som nylig var født i en mølle like ved Per Kræmmers gård. 

Per ga dem et høyt beløp for spådommen og reiste hjem med nyheten. "Det er urimelig at min datter skal gifte seg med en så ubetydelig mann," sa han til kona. "Kanskje vi kan kjøpe gutten og bli kvitt ham?" 

"Ja, de er fattige folk, så det tror jeg vi kan få til," mente kona. Per gikk til møllen og spurte om de ville selge sønnen for mange penger, men moren nektet. Til slutt overtalte han mølleren ved å tilby ham nok til å kjøpe en gård og slippe unna møllelivet. Mølleren gikk med på avtalen, og Per tok gutten med seg.

Per bygget en liten, fin kiste og la møllersønnen i den, tetta den godt, og satte den på elven for å kvitte seg med ham. Han var sikker på at han nå var kvitt problemet.

Men kisten ble tatt av strømmen langt nedover elven, og til slutt stanset ved en annen mølle hvor kvernen ble blokkert. Eieren hentet inn kisten, og der inne fant han et vakkert barn. Uten egne barn, bestemte de seg for å beholde gutten.

Årene gikk, og Per ble mer utålmodig fordi ingen fremdeles kom for å fri til datteren. Igjen dro han til stjernekikkerne, som fortalte at datteren fortsatt skulle gifte seg med den samme møllersønnen. Per ble sint og betalte to hundre daler for denne spådommen, før han igjen forsøkte å kvitte seg med gutten.

Per fant gutten, som nå var blitt stor og vakker, i den nye møllen. Han forsøkte igjen å kjøpe gutten og tilbød mølleren en stor sum for ham. Mølleren aksepterte, og Per tok gutten med seg, men hadde en plan om å sende ham hjem med et brev til kona som ba henne ta livet av gutten.

Gutten dro av sted, men møtte på en gruppe som endret brevet slik at det i stedet sto at kona skulle arrangere bryllup mellom datteren og møllersønnen. Når gutten kom hjem, fulgte hun anvisningene i brevet, og bryllupet ble holdt. Da Per kom hjem, ble han rasende, men kunne ikke annet enn å akseptere utfallet. 

Til slutt levde de lykkelig, mens Per Kræmmer måtte betale prisen for sin grådighet og stolthet, og møllersønnen ble beundret som den han virkelig var: ekte, trofast og nå også rik.