Det var en gang en mann som het Rike Per Kræmmer, fordi han hadde reist rundt med varer og samlet mye penger, så han var blitt en rik mann. Rike Per hadde en datter som han satte veldig høyt, og alle frierne som kom til henne, fikk avslag fordi han mente ingen var gode nok for henne. Etter hvert som årene gikk, begynte han å bli redd for at hun aldri skulle bli gift. "Jeg lurer på," sa han til kona si, "hvorfor det ikke kommer noen friere til vår datter som er så rik? Hun har penger og vil få flere. Kanskje jeg burde reise til stjernetyderne for å spørre hvem hun skal gifte seg med, for det ser ut til at det ikke skjer noe her." "Hvordan kan stjernetyderne vite det da?" spurte kona. "Jo, de ser alt i stjernene," sa Rike Per. Han tok med seg mange penger til stjernetyderne og ba dem se i stjernene for å fortelle ham hvem datteren hans skulle gifte seg med. Stjernetyderne så i stjernene, men sa de ikke kunne se det. Men Per insisterte og tilbød dem mer penger for å finne svaret. Til slutt sa de at datteren skulle gifte seg med møllerens barn som nettopp var født i mølla nedenfor gården til Rike Per. Per ga stjernetyderne hundre daler og dro hjem med nyheten han hadde fått. Han syntes det var urimelig at datteren skulle gifte seg med noen så ubetydelig som akkurat hadde kommet til verden. "Jeg lurer på om de kanskje vil selge meg gutten," sa han til kona. "Det bør vel gå," svarte kona. "De er jo fattige folk." Per gikk til mølla og spurte moren om hun ville selge gutten til ham for en god sum penger. Nei, det ville hun ikke. "Jeg kan ikke forstå hvorfor du ikke vil det," sa Per Kræmmer. "Dere har jo bare fattigdom med dere, og gutten vil ikke kunne hjelpe med det." Men hun var så glad i gutten at hun ikke ville miste ham. Da mølleren kom inn, spurte Per det samme til ham, og tilbød seks hundre daler for gutten, så de kunne kjøpe seg en gård og slippe å male for folk og sulte når det ikke var vann i mølla. Det syntes mølleren hørtes bra ut, og han snakket med kona, så Per fikk gutten. Moren gråt, men Per trøstet henne med at gutten skulle få det godt, men de måtte love ikke å spørre etter ham fordi han ville sende gutten langt bort til andre land for å lære fremmede språk. Da Per Kræmmer kom hjem med gutten, fikk han laget en liten kiste, som han tettet med tjære, la møllergutten i den og satte den ut i elva slik at strømmen tok kisten med seg.

Kista seilte langt nedover elva og kom til en annen mølle som lå rett nedenfor. Der stoppet kista mølla. Mølleren gikk ned for å se hva som sto i veien, fant kista, og tok den med seg opp. "Jeg lurer på hva som er inni denne kista," sa han til kona si. "Den kom farende nedover elva gjennom renna og stoppet mølla for meg i dag." "Det finner vi snart ut av," sa kona. "Nøkkelen står i låsen; bare åpne opp." Da de åpnet kista, lå der det vakreste barnet noen hadde sett, og de ble glade og ville beholde gutten, for de hadde ingen barn selv og var for gamle til å få flere.

Etter en viss tid begynte Per Kræmmer igjen å lure på hvorfor ingen friere kom til datteren, som var så rik og hadde så mange penger. Men ingen kom, så han reiste igjen til stjernetyderne og tilbød dem mye penger hvis de kunne fortelle hvem datteren skulle gifte seg med. "Vi har allerede sagt at hun skal ha den møllergutten nedenfor," sa stjernetyderne. "Ja, men nå er han borte," sa Per Kræmmer og fristet dem med to hundre daler for en ny spådom. Stjernetyderne sa da: "Hun skal likevel ha den møllergutten som du satte ut i elva, for han lever fortsatt og er i den mølla som ligger så og så langt nedenfor." Per Kræmmer ga dem to hundre daler og dro hjem med nyheten. Det første han gjorde da han kom hjem, var å dra ned til møllen. Gutten hadde vokst opp og arbeidet i mølla, og han var blitt en vakker ungdom.

"Kan ikke jeg få den gutten?" sa Per til mølleren. "Nei, det kan du ikke," svarte mølleren. "Jeg har fostret ham opp som min egen, og han hjelper til i mølla." "Ja, sånn er det med meg og," sa Per Kræmmer. "Derfor vil jeg gjerne lære ham opp til handel. Om du lar meg få han, skal jeg gi deg seks hundre daler, så kan du kjøpe deg en gård og leve rolig." Mølleren ga etter, og Per tok gutten med seg.

De reiste rundt med varer til de kom til en kro ved kanten av en stor skog. Per sendte gutten hjem med et brev til kona for å be henne gjøre det som sto i brevet så fort som mulig. Men i brevet sto det at hun straks skulle brenne gutten på et stort bål, og om hun ikke gjorde det, skulle hun selv brennes levende. Gutten gikk avsted med brevet over skogen. Mot kvelden kom han til en gård langt inne i skogen, der han fant en oppredd seng og sovnet. 

Da røverne (som bodde der) kom hjem og så gutten, lurte de på hvem han var, og en av dem tok brevet og leste det. "Det er Per Kræmmer som er ute," sa røveren, "men vi skal gjøre ham et pek." De skrev et nytt brev til Pers kone, der de endret innholdet til at hun skulle holde bryllup for datteren og møllergutten og gi dem avksensdyker og sette dem i vei på en gård. Så la de brevet under hattebåndet mens gutten sov.

Neste dag dro gutten hjem med brevet. Da han kom frem, sa han til kona at hun måtte gjøre som beskrevet i brevet. "Du må ha gjort ham til lags," sa hun til gutten, "for før han dro, var han så sint på deg at han ville ta livet av deg." Hun gjorde som det sto i brevet og arrangerte bryllup.

Ikke lenge etter kom Per Kræmmer hjem og spurte straks om hun hadde gjort som han hadde skrevet. "Ja, og de er nå på gården oppe ved åsen," sa hun. Da Per fikk vite hva som hadde skjedd, ble han så sint at han nesten sprakk, og han dro straks til de unge folkene. "Det er greit, min gutt, at du har fått datteren min," sa han til møllergutten, "men vil du beholde henne, må du skaffe meg tre fjær fra stjerten til Dragen av Dybenfart." Gutten dro trøstig av sted, kom til en kongsborg og ble ønsket velkommen.

Kongen lot gutten bo hos ham en tid, mens han reiste videre og fikk vennlig mottakelse og råd hos flere kongelige. Til slutt fant han Dragen, og etter en strid, klarte gutten å drepe Dragen og ta med seg de tre fjærene. På vei hjem hjalp han flere konger og dronninger med deres plager, som de hadde bedt ham spørre Dragen om. 

Da gutten kom hjem og viste fjærene sine, godtatt Per Kræmmer gutten, og nå ble hans svigersønn en rikere mann enn Rike Per noen gang hadde vært. Med kveldene som skjedde, og med Rike Per borte, levde de lykkelig sammen. Den gamle boren til elven sitter til og med nå der.