Det var en gang en prinsesse som hadde gjemt en ring i et glass. Halvor var ved vannet og fikk ringen av slottets tjener. Da prinsessen så ringen, fant hun ut at det var Halvor som hadde reddet henne, ikke mannen hun skulle gifte seg med. «Hvem fortjener å gifte seg med meg, han som reddet meg eller han som bare sitter der?» spurte hun. Alle var enige om at det var Halvor, så han fikk fine klær og giftet seg med prinsessen. 

Langt unna bodde det en fattig familie med tre sønner. Den yngste het Per. Da foreldrene døde, fikk brødrene arve det lille de hadde. Den eldste tok en gryte, den mellomste en stekepanne, og Per fikk en katt. Selv om katten ikke ga noe tilbake, ville Per ikke forlate den. De dro ut for å finne lykken.

Katten sa til Per: «Du skal få det fint for at du tok meg med. Jeg skal jakte noen dyr til kongen, og du skal gi dem til ham og si de er fra Herreper.» Først fanget katten et reinsdyr og fikk det til å gå til kongens slott. Kongen ble imponert og spurte hvem som hadde sendt gaven. «Det er fra Herreper,» sa Per. Kongen ga ham mange penger og Per dro tilbake.

Neste dag fanget katten en hjort. Det samme skjedde igjen, og kongen var enda gladere. På den tredje dagen fanget katten en elg, og kongen ble så glad at han ga Per hundre daler i belønning. Kongen ville gjerne møte Herreper og bad Per om å invitere ham.

Katten sa at om tre dager skulle Per få fine klær og kunne besøke kongen. Når han var der, måtte han alltid si at han hadde det mye finere hjemme. Da dagen kom fikk Per flotte klær og en vogn, og reiste til kongen. Kongen ble litt irritert for at Per hele tiden sa at han hadde det bedre hjemme, og bestemte seg for å bli med Per hjem for å sjekke selv.

Katten løp i forveien og betalte folk langs veien med sølvlær fra kongen for å si at alle de flotte dyreflokkene de så, tilhørte Herreper. Til slutt kom de til et skinnende slott av sølv. Selv kongen måtte innrømme at Herreper hadde et mye vakrere hjem enn han.

Mens de spiste middag, kom et troll som eide slottet tilbake. Katten snakket til trollet mens solen stod opp og trollet sprakk og forsvant. Nå var slottet Herrepers. Katten ba Per hugge hodet av seg, men han ville ikke. Til slutt gjorde han det, og katten ble til en vakker prinsesse. Hun fortalte at hun var blitt forvandlet til en katt av trollet. Per giftet seg med henne, og de levde lykkelig som konge og dronning i åtte dager og enda lenger.