Prinsessen hadde lagt ringen på fingeren hans da han lå ved havet, ned i glasset, og bedt servitøren gi det til bruden med en hilsen. Da reiste prinsessen seg fra bordet. "Hvem har vel fortjent en av oss mest," sa hun, "den som har reddet oss, eller den som er forlovet?" Alle mente at den første var den rette. Da Halvor hørte dette, tok han av seg fillene og gjorde seg klar som brudgom. "Der er den rette!" ropte den yngste prinsessen da hun så ham, og hun dyttet den andre til side og giftet seg med Halvor.

Herreper. Tidligere levde det et fattig par; de hadde ingenting annet enn tre sønner. Hva de to eldste het, vet vi ikke, men den yngste het Per. Da foreldrene døde, skulle barna arve dem, men de hadde kun en gryte, en stekeplate og en katt. Eldstemann tok gryten: "når jeg låner bort gryten, får jeg alltid lov til å skrape den," sa han. Nummer to tok stekeplaten: "for når jeg låner bort stekeplaten, får jeg alltid en smakelig bit," sa han. Den yngste hadde ikke noe valg; hvis han skulle ha noe, måtte det bli katten. "Om jeg låner bort katten, får jeg ingenting igjen for henne," sa han; "får katten litt melk, vil hun ha den selv. Men jeg tar henne med meg uansett; det er synd hun skal bli igjen her og gå til grunne." Så dro brødrene ut i verden for å prøve lykken, og hver gikk sin vei. Etter en stund sa katten: "Du skal få lykke, fordi du ikke ville la meg bli igjen i det gamle huset. Nå skal jeg gå til skogen og finne noen fine dyr, og du skal dra til kongsgården borte der og si at du kommer med en liten gave til kongen. Når han spør hvem den er fra, skal du si det er fra Herreper." Per ventet ikke lenge før katten kom med et rådyr fra skogen; hun hadde satt seg mellom hornene på dyret og truet det til å gå mot kongsgården. Da Per kom dit, gikk han inn på kjøkkenet med dyret og sa: "Jeg kommer med en liten gave fra Herreper, om kongen vil ha den." Kongen ble glad når han så det flotte rådyret. "Men hvem er denne Herreper som sender meg så fine gaver?" spurte han. "Han bor nok et stykke unna," svarte Per. Selv om kongen ønsket å vite mer om Herreper, våget ikke Per å si noe, fordi husbonden hans hadde forbudt det. Derfor ga kongen Per penger og ba ham hilse hjem med takk for gaven.

Dagen etter kom katten tilbake med en hjort, og Per gikk igjen til kongsgården. Da kongen så det staselige dyret, spurte han igjen om hvem gaven kom fra. "Herreper," svarte Per. Kongen, nysgjerrig som før, ønsket å vite mer om denne mystiske mannens hjem, men Per kunne ikke si mer denne gangen heller. Kongen ga Per enda flere pengegaver.

På den tredje dagen kom katten med en elg. Denne gangen ga kongen Per så mange fler penger som takk at det var hele hundre daler! Kongen ønsket å vite hvor Herreper bodde, men Per kunne ikke avsløre det. Så kongen ba Herreper komme på besøk. Da Per møtte katten igjen sa han, "Kongen ønsker at jeg besøker ham, men jeg har jo bare disse fillene på meg."

"Ikke vær bekymret," sa katten. "Om tre dager skal du få både hester, vogner, og klær, så fine at det skinner av deg." Katten la også til at Per måtte skryte av at han hadde det mye bedre hjemme enn hos kongen. Per lovet å huske dette.

Etter tre dager kom katten med alt Per trengte; det var så flott at ingen før hadde sett noe slikt. De reiste sammen til kongen, og som lovet, skrøt Per av hjemmet sitt. Dette gjorde kongen litt sint, fordi han mislikte at det fantes noe bedre enn hans egen gård. Til slutt sa kongen, "Jeg vil se dette hjemmet ditt med egne øyne. Om du lyver, skal du ikke ha det godt!"

Per forklarte katten situasjonen, som beroliget ham med at alt ville ordne seg, og at han bare måtte følge etter. Katten løp foran dem, og snart kom de til en stor flokk vakre sauer, så fine at kongen måtte spørre om de tilhørte Herreper. Gjeteren svarte ja, for katten hadde lovet ham en sølvskje for svaret.

Litt senere møtte de på en stor flokk kyr og like vakre hester, og ved hvert møte spurte kongen om eierforholdet og fikk samme svar. Katten hadde bestukket hver gjeter med sølv fra kongsgården. På slutten av reisen kom de til et slott så vakkert at det blendet øynene: det var belagt med sølv og gull.

Der møtte de trollmannen som eide slottet, som ropte fra porten. Katten distraherte trollet med historier om jordbruk helt til solen stod opp. Dette ødela trollet, som sprakk under sollyset. "Nå er alt ditt," sa katten til Herreper, og hun bad ham om å hugge hodet av henne som den siste tjeneste. Motvillig gjorde han dette, og til hans store surprise forvandlet katten seg til den vakreste prinsessen han noen sinne hadde sett.

"Dette har alltid vært mitt," sa prinsessen, "men trollet hadde lagt en forbannelse på meg." Hun foreslo at Herreper kunne gifte seg med henne og bli konge over hele riket. Han sa umiddelbart ja, og de feiret bryllupet i åtte dager. Og så var ikke jeg lenger med Herreper og hans dronning.