Prinsessen hadde satt en ring på fingeren hans mens han lå ved vannet, lagt den i et glass, og bedt tjeneren om å hilse bruden og gi glasset til henne. Da reiste prinsessen seg straks fra bordet. «Hvem har vel fortjent å få en av oss,» sa hun, «enten den som har reddet oss, eller den som sitter som brudgom?» Det var ikke vanskelig å svare på, mente de alle, og da Halvor hørte det, tok han raskt av seg de fillete klærne og pyntet seg til brudgom. «Ja, der er den rette!» ropte den yngste prinsessen da hun så ham, så skjøv hun den andre bort og giftet seg med Halvor.

Herreper. Det var en gang et par fattige folk som hadde ingenting annet enn tre sønner. Hva de to eldste het, vet jeg ikke, men den yngste het Per. Da foreldrene døde, skulle barna arve dem, men det var ikke annet å få enn en gryte, en steketakke, og en katt. Den eldste, som skulle ha det beste, tok gryten: «Når jeg låner bort gryten, får jeg alltid skrape den,» sa han; den andre tok takken: «Når jeg låner bort takken, får jeg alltid en liten smakebit,» sa han; men den yngste hadde ikke noe å velge mellom; ville han ha noe, måtte det bli katten. «Om jeg låner bort katten, får jeg ingenting for henne,» sa han; «får katten en melkeskvett, vil hun ha den selv. Men jeg tar henne med meg likevel, det er synd om hun skal gå her og vansmekte.» Så dro brødrene ut i verden for å prøve lykken, og hver tok sin vei. Men da den yngste hadde gått en stund, sa katten: «Du skal få lykke, fordi du ikke ville la meg bli igjen i den gamle stuen. Nå skal jeg gå inn i skogen og fange noen sjeldne dyr, så skal du gå til kongsgården du ser der borte, til kongen, og si at du kommer med en liten gave til ham. Når han spør hvem den er fra, skal du si den er fra Herreper.» Per hadde ikke ventet lenge før katten kom med et reinsdyr fra skogen; hun hadde hoppet opp på hodet til reinsdyret, og da hun satt mellom hornene på det, sa hun: «Går du ikke rett til kongsgården, klorer jeg ut øynene på deg.» Reinsdyret torde ikke annet. Da Per kom til kongsgården, gikk han inn på kjøkkenet med reinsdyret, og sa: «Jeg kommer med en liten gave til kongen, om han vil ta imot den.» Kongen kom ut på kjøkkenet, og da han så det store flotte reinsdyret, ble han veldig glad. «Men kjære venn, hvem er det som sender meg en slik flott gave?» sa kongen. «Den er fra Herreper,» sa gutten. «Herreper?» sa kongen; «hvor skal jeg si han bor?» Han syntes det var skam ikke å kjenne en så bra mann. Men gutten ville ikke si det; han torde ikke for sin husbond, sa han. Kongen ga Per mange penger og bad ham hilse hjemme og takke for gaven. Neste dag gikk katten igjen i skogen, fløy opp på en hjort, satte seg mellom øynene på den og truet den til kongsgården. Per gikk igjen inn på kjøkkenet med den og sa at han kom med en liten gave til kongen. Kongen ble enda gladere for hjorten enn for reinsdyret, og spurte igjen hvem det var som kunne sende ham en slik flott gave. «Den er fra Herreper,» sa gutten; men da kongen ville vite hvor Herreper bodde, fikk han samme svaret som dagen før, og denne gangen ga han Per enda flere penger. Tredje dag kom katten med et elgdyr. Da Per kom inn på kjøkkenet i kongsgården, sa han at han hadde nok en liten gave til kongen. Kongen kom straks ut på kjøkkenet, og da han så det store flotte elgdyret, ble han så glad at han ikke visste hva han skulle gjøre, og den dagen ga han Per mange, mange flere penger: det var sikkert hundre daler. Han ville absolutt vite hvor Herreper bodde, og spurte og grov både om det ene og det andre; men gutten sa han ikke torde si det for sin husbond, for det var strengt forbudt. «Så bed Herreper om å besøke meg,» sa kongen. Ja, det skulle gutten gjøre, sa han. Men da han kom ut av kongsgården igjen og møtte katten, sa Per: «Jo, du har skaffet meg problemer du; nå vil kongen at jeg skal besøke ham, og jeg har jo ikke annet enn filler å gå i.» «Ikke vær redd,» sa katten; «om tre dager skal du få hester og vogn og så flotte klær at gull drypper av deg; så kan du besøke kongen. Men hva enn du ser hos kongen, skal du si at du har det enda flottere hjemme; det må du ikke glemme.» Nei, det skulle Per huske, mente han. Da de tre dagene var omme, kom katten med vogn og hester og klær og alt Per trengte; alt sammen var så flott at ingen hadde sett maken før; så reiste han, og katten sprang med. Kongen tok godt imot ham; men hva kongen serverte og hva han viste, sa Per at det kunne være bra nok, men at han hadde det enda flottere hjemme. Kongen likte ikke dette særlig godt; men Per sto på sitt, og til slutt ble kongen så sint at han ikke kunne styre seg lenger. «Nå vil jeg bli med deg hjem,» sa kongen, «og se om det er sant at du har det så mye bedre og flottere. Men lyver du, må Gud hjelpe deg, jeg sier ikke mer!» «Jo, du har laget et godt rot for meg,» sa Per til katten, «nå vil kongen bli med meg hjem; men hjemmet mitt er nok ikke lett å finne.» «Ikke bry deg om det,» sa katten; «bare reis etter, der jeg springer foran.» Så reiste de, først Per, som kjørte etter der katten sprang foran, og så kongen med sitt følge. Da de hadde reist et godt stykke, kom de til en stor, vakker saueflokk med ull så lang at den nesten nådde jorden. «Vil du si at denne saueflokken er Herreper sin når kongen spør, får du denne sølvskjeen,» sa katten til gjeteren; hun hadde tatt den med fra kongsgården. Ja, det ville han gjerne gjøre. Da kongen kom, sa han til gjeteren: «Jeg har aldri sett så stor og vakker saueflokk! Hvem eier den, vesle gutten min?» — «Det er Herreper sin,» sa gutten. Litt senere kom de til en stor ku-flokk, så feite at de glinset. «Vil du si at denne kuflokken er Herreper sin når kongen spør, får du denne sølvøse,» sa katten til gjeterjenta — sølvøsen hadde hun også tatt med fra kongsgården. «Ja, gjerne det,» sa jenta. Da kongen kom, ble han rent forundret over den store, flotte kuflokken; for så vakker en flokk hadde han aldri sett før, og han spurte jenta som gjette, hvem som eide de flotte kuene. «Det er Herreper sin,» sa jenta. De reiste litt til, og så kom de til en flok hester; det var de vakreste hester å se, store og sterke, med hver farge, både røde, blå, og spraglete. «Vil du si at denne hesteflokken er Herreper sin når kongen spør deg, skal du få dette sølvbegeret,» sa katten til gjeteren — begret hadde hun også tatt med fra kongsgården. Ja, det skulle han gjøre, sa gutten. Da kongen kom, ble han rent slått av hvor stor og flott hesteflokken var; slike hester hadde han aldri sett maken til. Han spurte gjeteren hvem de røde, blå og spraglete hestene tilhørte. «Det er Herreper sin,» sa gutten. Da de hadde reist et godt stykke til, kom de til et slott; først var det en port av messing, så en av sølv, og så en av gull; selve slottet var av sølv, og så glitrende at det blendet i solen da de kom frem. Der gikk de inn, og der sa katten at Per skulle si han bodde. Inne var slottet enda flottere enn utenpå: alt var av gull, både stoler, bord, og benker. Da kongen hadde gått rundt og sett alt, både høyt og lavt, ble han ganske skamfull. «Jo, han Herreper har det faktisk bedre enn meg, det er ikke til å nekte,» sa han; så ville han dra igjen. Men Per ba ham bli og spise middag, og det gjorde kongen, men sur og grinete var han hele tiden. Mens de satt til bords, banket det på porten. Det var trollet som eide slottet. «Hvem er det som spiser maten min og drikker ølet mitt her inne?» ropte trollet. Så snart katten hørte ham, løp hun ut til porten. «Vent litt, så skal jeg fortelle deg hvordan bonden sår vinterrug,» sa katten; og så fortalte hun vidt og bredt om vinterrug. «Først pløyer bonden åkeren sin,» sa hun; «så gjødsler han, og pløyer igjen.» Akkurat da steg solen opp. «Se bak deg, så får du se den vakre jomfruen som står der!» sa katten til trollet. Da trollet vendte seg for å se, fikk det solen i ansiktet, og det sprakk. «Nå er alt dette ditt,» sa katten til Herreper, «men du må hugge hodet av meg; det er alt jeg ber om som belønning.» «Nei,» sa Herreper, «det vil jeg ikke gjøre.» «Jo,» sa katten, «hvis du ikke gjør det, klorer jeg ut øynene på deg.» Ja, så måtte Herreper gjøre det, selv om han ikke ville; han hugg hodet av katten. Men i samme øyeblikk ble hun til den vakreste prinsessen som noen kunne se, og Herreper ble helt betatt av henne. «Ja, denne herligheten har vært min før,» sa prinsessen, «men trollet har kastet en forbannelse over meg, så jeg måtte være katt hos dine foreldre. Nå kan du gjøre hva du vil, om du vil ha meg til dronning eller ikke; for nå er du konge over hele riket,» sa prinsessen. Og ja, Herreper ville gjerne ha henne til dronning. Så ble det bryllup og fest i åtte dager, og der sluttet min fortelling om Herreper og hans dronning.