Hanen og Hønen i Nøddeskogen.

Hanen og Hønen gik engang i Nøddeskogen for at plukke Nødder; saa fik Hønen et Nøddeskal i Halsen og laa og sprællede med Vingerne. Hanen skulde efter Vand til hende; han kom da til Kilden og sagde: «Kjære min Kilde, giv mig Vand; Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» Kilden svarede: «Du faar ikke Vand af mig, før jeg faar Løv af dig.» Saa løb Hanen til Linden: «Kjære min Lind, giv mig Løv; Løv gir jeg til Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Løv af mig, før jeg faar røde Guldbånd af dig,» svarede Linden. Saa løb Hanen til Jomfru Maria: «Kjære min Jomfru Maria, giv mig røde Guldbånd; røde Guldbånd gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke røde Guldbånd af mig, før jeg faar Sko af dig,» svarede Jomfru Maria. Saa løb Hanen til Skomageren: «Kjære min Skomager, giv mig Sko; Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbånd, røde Guldbånd gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Sko af mig, før jeg faar Børster af dig,» svarede Skomageren. Saa løb Hanen til Purken: «Kjære min Purke, giv mig Børster; Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbånd, røde Guldbånd gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Børster af mig, før jeg faar Korn af dig,» svarede Purken. Saa løb Hanen til Træskemanden: «Kjære min Træskemand, giv mig Korn; Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbånd, røde Guldbånd gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Korn af mig, før jeg faar Lefse af dig,» svarede Træskemanden. Saa løb Hanen til Bagstekonen: «Kjære min Bagstekone, giv mig Lefse; Lefse gir jeg Træskemanden, Træskemanden gir mig Korn, Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbånd, røde Guldbånd gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Lefse af mig, før jeg faar Ved af dig,» svarede Bagstekonen. Saa løb Hanen til Vedhuggeren: «Kjære min Vedhugger, giv mig Ved; Ved gir jeg Bagstekonen, Bagstekonen gir mig Lefse, Lefse gir jeg Træskemanden, Træskemanden gir mig Korn, Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbånd, røde Guldbånd gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Ved af mig, før jeg faar Øx af dig,» svarede Vedhuggeren. Saa løb Hanen til Smeden: «Kjære min Smed, giv mig Øx; Øx gir jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gir mig Ved, Ved gir jeg Bagstekonen, Bagstekonen gir mig Lefse, Lefse gir jeg Træskemanden, Træskemanden gir mig Korn, Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbånd, røde Guldbånd gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Øx af mig, før jeg faar Kul af dig,» svarede Smeden. Saa løb Hanen til Kulbrænderen: «Kjære min Kulbrænder, giv mig Kul; Kul gir jeg Smeden, Smeden gir mig Øx, Øx gir jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gir mig Ved, Ved gir jeg Bagstekonen, Bagstekonen gir mig Lefse, Lefse gir jeg Træskemanden, Træskemanden gir mig Korn, Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbånd, røde Guldbånd gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» Saa syntes Kulbrænderen Synd i Hanen og gav ham Kul. Saa fik Smeden Kul, og Vedhuggeren Øx, og Bagstekonen Ved, og Træskemanden Lefse, og Purken Korn, og Skomageren Børster, og Jomfru Maria Sko, og Linden røde Guldbånd, og Kilden Løv, og Hanen Vand, og det gav han til Tuppen, Hønen sin, som laa for Døden i Nøddeskogen: saa blev hun god igjen.