10. Somme Kjærringer er slige.

Der var engang en Mand og en Kone som skulde saa; men de havde ikke Saakorn, og ikke havde de Penge at kjøbe for heller. En eneste Ko havde de, og den skulde Manden gaa til Byen med og sælge, for at faa Penge til Saakorn. Men da det kom til Stykket, torde Konen ikke lade Manden reise, fordi hun var ræd han skulde drikke op Pengene. Saa gik hun selv afsted med Koen og tog med sig en Høne ogsaa. Tæt ved Byen mødte hun en Slagter. «Skal du sælge den Koen, Mor?» spurgte han. «Ja, jeg skal nok det,» sagde hun. «Hvad skal du have for den da?» «Jeg faar vel have en Mark for Koen, men Hønen skal du have for ti Daler,» sagde hun. «Ja,» svarede han, «Hønen har jeg ikke Brug for, og den blir du nok kvit, naar du kommer til Byen; men for Koen skal jeg give dig en Mark.» Hun solgte Koen sin og fik sin Mark, men der var ingen i Byen som vilde give ti Daler for en tør skabbet Høne. Saa gik hun tilbage til Slagteren igjen og sagde: «Jeg blir ikke kvit Hønen jeg, Far! Du faar nok tage den ogsaa, du som blev ved Koen.» «Det skal vi vel komme ud af,» sagde Slagteren, bad hende til Bords og gav hende Mad, og skjænkede hende saa meget Brændevin at hun blev drukken og gik baade fra Sans og Samling. Mens hun sov ud, dyppede Slagteren hende i en Tjæretønde og lagde hende saa i en Fjærhaug. Da hun vaagnede, var hun fjæret over det hele og begyndte at undre sig: «Er det mig, eller er det ikke mig? Nei, det kan aldrig være mig, det maa være en stor underlig Fugl. Men hvorledes skal jeg bære mig ad, for at faa vide om det er mig, eller om det ikke er mig? Jo, nu ved jeg hvorledes jeg skal kunne skjønne om det er mig: dersom Kalvene slikker mig, og Hunden ikke gjør paa mig, naar jeg kommer hjem, saa er det mig.» Hunden saa knapt sligt et Udyr, før den satte i at stormgjø, som om der var baade Tyve og Fanter paa Gaarden. «Nei, det kan vist ikke være mig,» sagde hun. Da hun kom i Fjøset, vilde Kalvene ikke slikke hende, fordi de kjendte Tjærelugten. «Nei, det kan ikke være mig, det maa være en underlig Fugl,» sagde hun. Krøb saa op paa Stabburstaget, begyndte at slaa med Armene, som det kunde være Vinger, og vilde til Veirs. Da Manden saa dette, kom han ud med Riflen og tog til at sigte. «Aa skyd ikke, skyd ikke!» raabte Konen, «det er mig.» «Er det dig,» sagde Manden, «saa staa ikke der som en Gjed, men kom ned og gjør Regnskab og Rigtighed for dig.» Hun krøb da ned igjen, men havde ikke en eneste Skilling, for den Marken hun fik af Slagteren, havde hun kastet bort i Fuldskaben; og da Manden hørte det, sagde han: «Du er ikke mere end én Gang til saa galen som du har været,» og han blev saa sint, at han sagde han vilde gaa sin Vei fra altsammen og aldrig komme tilbage, hvis han ikke traf tre andre Kjærringer som var lige saa galne. Han ruslede afsted, og da han var kommen et Stykke paa Veien, fik han se en Kjærring, som løb ud og ind med et tomt Sold i en nytømret Stue. Hver Gang hun løb ind, kastede hun Forklædet over Soldet, som om hun havde noget i det, og hvælvede det paa Gulvet. «Hvorfor gjør ! det, Mor?» spurgte han. «Aa, jeg vil bare bære ind lidt Sol,» svarede hun; «men jeg ved ikke hvorledes det er: naar jeg er ude, har jeg Solen i Soldet, men naar jeg kommer ind, saa har jeg kastet den bort. Da jeg var i den gamle Stuen min, saa havde jeg Sol nok, endda jeg aldrig bar ind det mindste; bare nogen kunde skaffe mig Sol, skulde jeg gjerne give ham tre hundrede Daler.» «Har I en Øx,» sagde Manden, «saa skal jeg nok skaffe jer Sol.» Han fik sig en Øx og huggede Vindushuller, for det havde Tømmermændene glemt; strax kom Solen ind, og han fik sine tre hundrede Daler. Det var én, tænkte Manden, og gik afsted igjen. Om en Stund kom han udenfor et Hus, og der var der et forfærdeligt Skrig og Skraal. Der gik han ind, og fik se en Kjærring som holdt paa at daske Manden sin i Hovedet med et Banketræ; over Hovedet paa ham havde hun draget en Skjorte som der ikke var Halsehul i. «Vil I slaa ihjel Mand jeres, I Mor?» spurgte han. «Nei,» sagde hun, «jeg vil bare have Halsehul paa denne Skjorten.» Manden skreg og bar sig ilde og sagde: «Gud trøste og bære den som skal have ny Skjorte paa! Dersom nogen kunde lære Kjærringen min at faa Halsehul paa Skjorten paa en anden Maade, skulde jeg gjerne give ham tre hundrede Daler». «Det skal snart være gjort, kom bare med en Sax,» sagde den andre. Han fik en Sax, klippede Hul, og gik længere frem med Pengene sine. Det var den andre, sagde han ved sig selv. Langt om længe kom han til en Gaard; der tænkte han at hvile sig en Stund og gik ind. «Hvor er I fra, Far?» spurgte Kjærringen. «Jeg er fra Ringerike,» svarede han. «Aa nei, nei! er I fra Himmerige? Saa kjender I vel han Per Anden, salig Mand min da? Konen havde været gift tre Gange; den første og den sidste Manden var slemme, derfor troede hun at bare den andre var blit salig, for han havde været en snil Mand. «Ja, ham kjender jeg vel,» sagde han som gik omkring. «Hvordan staar det til med ham nu da?» spurgte Konen. «Aa, det er kleint med ham,» sagde Ringerikingen, «han rangler gaardimellem der og har hverken Mad eller Klæder paa Kroppen — Penge er nu ikke at snakke om.» «Gud naade mig for ham da!» raabte Kjærringen; «han havde da ikke nødig at gaa saa ussel, han som der var saa meget efter; her hænger et stort Loft fuldt med Klæder som hørte ham til, og et stort Skrin med Penge staar her og. Vil I tage det med, skal I faa Hest og Kjærre at kjøre det frem med; og Hesten kan han have der, og paa Kjærren kan han sidde og kjøre gaardimellem, for han har ikke nødig at gaa.» Ringerikingen fik et helt Kjærrelæs med Klæder og et Skrin fuldt med blanke Sølvpenge, og saa meget Mad og Drikke som han vilde; da han havde faaet det, satte han sig paa og kjørte sin Vei. Det var den tredje, sagde han ved sig selv. Men borte paa Jordet gik Konens tredje Mand og pløiede, og da han fik se en Fremmedkar reise af Gaarde med Hest og Redskab, gik han hjem og spurgte Kjærringen, hvad det var for én som før af Gaarde med den blaa Hesten. «Aa han,» sagde hun, «det var en Mand fra Himmerige; han sagde at det er saa usselt med han Per Anden, salig Mand min, at han gaar gaardimellem der og har hverken Klæder eller Penge; saa sendte jeg med ham alle disse gamle Klæderne som hang her efter ham, og det gamle Pengeskrinet med Sølvpengene i.» Manden skjønte strax hvor dette bar hen, sadlede en Hest og før af Gaarde i fuldt Tvisprang. Det varede ikke længe, før han var tæt bagefter ham som sad paa Kjærren og kjørte; men da den andre mærkede det, kjørte han Hesten og Kjærren ind i Smaaskogen, nappede en Haandfuld Hestetagl af Hesten, og saa sprang han op i en Bakke, hvor han knyttede Hestetaglet fast i en Birk, og under den lagde han sig til at glane og stirre op i Skyerne. «Nei, nei, nei!» sagde han, ligesom for sig selv, da Per Tredje kom ridende, «nei, nu har jeg aldrig seet saa rart! nei, nu har jeg aldrig seet Magen!» Per stod og saa paa ham en Stund, og undredes paa om han var tullen, eller hvad dette skulde være; endelig saa spurgte han: «Hvad ligger du der og kaper paa?» «Nei, aldrig saa jeg Magen!» sagde den andre, «der før der én lige op til Himmels med en blaa Hest; her ser du Taglet hænger igjen i Birken, og der oppe i Skyerne ser du den blaa Hesten hans.» Per saa paa Skyerne og paa ham, og sagde: «Jeg ser ikke andet end Hestetaglet i Birken jeg.» «Nei, du kan ikke se det heller, der du staar,» sagde den andre, «men kom hid og læg dig, og glan lige op, og saa maa du ikke vende Øinene bort fra Skyerne.» Mens Per Tredje laa og glodde op i Skyerne, saa at Øinene hans randt i Vand, tog Ringerikingen Hesten, satte sig op og reiste afsted baade med den og Kjærrelæsset. Da det tog til at dure paa Veien, før Per Tredje op, men han var saa fortuliet, fordi den andre reiste afsted med Hestene hans, at han ikke sansede at sætte efter, før det var for sent. Nu var han baade snau og snuppen; men da han kom hjem til Kjærringen, og hun spurgte hvor han havde gjort af Hesten, saa sagde han: «Jeg gav ham med den ogsaa til Per Anden, for jeg syntes ikke det var værdt, at han skulde sidde paa en Kjærre og skrangle gaardimellem i Himmerige; nu kan han sælge Kjærren og kjøbe sig en Vogn at kjøre paa.» «Det skal du have Tak for! Aldrig havde jeg troet du var saa snil en Mand,» sagde Konen. Da han nu kom hjem, han som havde sanket sammen de sex hundrede Daler og Kjærrelæsset med Klæderne og Pengene, fik han se at alle Jorderne var pløiede og tilsaaede. Det første han spurgte Kjærringen om, det var hvor hun havde faaet Saakorn fra. «Aa,» sagde hun, «jeg har altid hørt, at den som noget saar, han noget faar, saa saaede jeg det Saltet som Nordfærden satte ind her, og kommer der bare snart Regn, tror jeg nok det kommer bra op igjen.» «Galen er du, og galen blir du saa længe du lever,» sagde Manden; «men det kan nu være det samme, for de andre er ikke likere end du.»