Lillekort.  
Der var engang et par fattige folk; de boede i en ussel hytte, hvor der ikke var andet end svarte årmoden, saa de hverken havde at bide eller brænde. Men havde de næsten intet af andre ting, saa havde de faaet en Guds velsignelse af børn, og med hvert aar fik de ett mere. Nu kunde de igen vente et. Det var manden ikke meget glad i; han gik stadig og gren og gav vondt af sig, og sagde, at én gang syntes han det kunde være nok af de Guds gaver; og da tiden kom, at konen skulde føde, gik han til skogs efter ved, fordi han ikke vilde se den nye skraalhalsen; han fik tidsnok høre ham, naar han skreg efter mad, sagde han. Da manden vel var gaaet, fødte konen et vakkert guttebarn, og strax han var kommen til verden, saa han sig om i stuen. «Aa kjære mor,» sagde han, «giv mig nogle gamle klæder efter brødrene mine og et par dages niste, saa vil jeg ud i verden og prøve min lykke; du har børn nok ligevel, ser jeg.» «Gud bære mig for dig, min søn,» sagde moderen, «du er altfor liden endnu; det gaar aldrig an.» Men gutungen blev ved sit, og tiggede og bad, saa længe til moderen maatte lade ham faa nogle gamle filler og lidt niste i et knytte, og saa gik han noksaa glad og trøstig ud i verden. Men aldrig før var han gaaet, saa fødte konen en gut til; han saa sig ogsaa om og sagde: «Aa kjære mor, giv mig nogle gamle klæder efter brødrene mine og et par dages niste, saa vil jeg ud i verden og finde igjen min tvillingbror; du har børn nok alligevel du.» «Gud bære mig for dig, du er altfor liden, din stakkar,» sagde konen; «det gaar aldrig an.» Men det hjalp ikke, gutungen tiggede og bad, saa længe til han fik nogle gamle filler og et knytte med niste, og saa vandrede han noksaa modig ud i verden, for at finde igjen sin tvillingbror. Da nu den yngste havde gaaet en stund, fik han se sin bror et stykke længere frem; han raabte da til ham og bad ham stanse; «bi du,» sagde han, «du lægger i vei som du havde betaling for det; men du burde da seet din yngste bror ogsaa, før du drog ud i verden.» Den ældste stansede da og saa sig tilbage, og da nu den yngste var kommen efter, og havde fortalt ham, hvorledes det hang sammen, at han kunde være hans bror, sagde han videre: «Men lad os nu sætte os ned, og se efter hvad mor har givet os med til niste,» og det gjorde de. Da de saa havde vandret et stykke, kom de til en bæk, som løb igjennem en grøn eng, og der sagde den yngste, at de burde give hinanden navn; siden vi maatte skynde os saa, at vi ikke fik tid til at gjøre det hjemme, saa faar vi gjøre det her,» sagde han. «Hvad vil du hede da?» spurgte den ældste. «Jeg vil hede Lillekort,» svarede den andre; «end du? hvad vil du kaldes?» «Jeg vil hede Kong Lavring,» svarede den ældste. De døbte da hinanden, og gik saa videre frem; men da de havde gaaet en stund, kom de til en korsvei, og der blev de enige om at skilles og tage paa hver sin haand. Det gjorde de; men aldrig før havde de gaaet en liden stund, saa mødtes de igjen; de skiltes da paa ny og tog hver sin vei; men om en liden stund gik det lige ens: de mødtes igjen, før de vidste af det, og saaledes gik det ogsaa tredje gangen. Da gjorde de den aftale, at de skulde gaa til hver sin kant, den ene i øst og den andre i vest. «Men kommer du engang rigtig i nød og ulykke,» sagde den ældste, «saa raab tre gange paa mig, saa skal jeg komme og hjælpe dig; men du maa ikke raabe paa mig, før du er i din yderste nød!» «Det blir vel ikke saa hastig vi sees da,» sagde Lillekort. Saa sagde de hinanden farvel, og Lillekort gik i øst og Kong Lavring i vest. Da nu Lillekort havde gaaet en god stund alene, mødte han en gammel, gammel krogrygget kjærring, som bare havde ett øie. Det kneb Lillekort. «Au, au!» raabte kjærringen, «hvor blev der af øiet mit?» «Hvad giver du mig, skal du faa et øie?» sagde Lillekort. «Jeg giver dig et sværd, som er sligt, at det kan overvinde en hel krigsmagt, om den var aldrig saa stor,» svarede konen. «Ja, kom med det,» sagde Lillekort. Kjærringen gav ham da sværdet, og saa fik hun øiet sit igjen. Saa gik Lillekort videre, og da han havde gaaet en stund, mødte han igjen en gammel, gammel krogrygget kjærring, som bare havde ett øie; det stjal Lillekort, før hun vidste af det. «Au, au! hvor blev der af øiet mit?» raabte kjærringen. «Hvad giver du mig, skal du faa et øie?» sagde Lillekort. «Jeg giver dig et skib, som kan gaa ferskt vand og salt vand, berg og dybe dale,» svarede kjærringen. «Ja, kom med det,» sagde Lillekort. Konen gav ham et ørlidet skib, som ikke var større end at han stak det i lommen; saa fik konen øiet sit igjen, og de gik hver sin vei. Da han havde vandret en lang stund, mødte han for tredje gang en gammel, gammel krogrygget kjærring, som bare havde ett øie; det stjal Lillekort igjen, og da kjærringen skreg og bar sig ilde og spurgte, hvor der var blit af øiet hendes, sagde Lillekort: «Hvad giver du mig, skal du faa et øie?» «Jeg giver dig den kunsten at brygge hundrede læster malt i ett bryg.» Ja, for den kunsten fik kjærringen øiet sit igjen og de tog hver sin vei. Men da Lillekort havde gaaet et lidet stykke, syntes han, det kunde være værdt at prøve skibet. Saa tog han det op af lommen og satte først én fod i det og siden den andre, og aldrig før havde han steget op i det med det ene benet, saa blev skibet meget større, og da han saa steg oppi med det andre, blev det saa stort som skibene, som gaar i sjøen. Lillekort sagde: «Gaa nu ferskt vand og salt vand, berg og dybe dale, og stans ikke før du kommer ved kongens gaard!» Og strax fór skibet afsted saa fort som fuglen i luften, til det kom lidt nedenfor kongsgaarden; der standsede det. I vinduerne paa kongsgaarden havde de staaet og set Lillekort komme seilende; og allesammen blev de saa forundrede, at de løb ned for at se, hvad det var for en, som kom farende i luften paa et skib. Men mens de løb ned fra kongsgaarden, havde Lillekort steget ud af skibet sit og stukket det i lommen igjen; for strax han steg ud af det, blev det igjen saa lidet som da han fik det af den gamle konen. De fra kongsgaarden saa ikke andet end en liden fillet gut, som stod nede ved stranden. Kongen spurgte, hvor han var fra, men det sagde gutten, at han ikke vidste, ikke vidste han, hvorledes han var kommen der heller; men han bad saa inderlig vakkert om at faa tjeneste paa kongsgaarden: var der ikke andet at gjøre for ham, kunde han bære ved og vand for kokkejenten, sagde han; og det skulde han da faa lov til. Da Lillekort kom op paa kongsgaarden, saa han, at alt var overtrukket med sort der, udvendig og indvendig, baade vægge og tag; han spurgte da kokkejenten, hvad det skulde betyde. «Jo, det skal jeg nok sige dig,» svarede kokkejenten; «kongsdatteren er for lang tid siden bortlovet til tre trold, og næste torsdagskveld skal det ene komme og hente hende. Ridder Rød har nok sagt sig god for at frelse hende, men Gud ved, om han kan gjøre det; og saa kan du vel vide, at her er sorg og bedrøvelse.» Da torsdagskvelden kom, fulgte Ridder Rød prinsessen ned til stranden — for der skulde hun møde troldet —, og saa skulde han da blive der nede og passe hende; men han gjorde nok ikke troldet stor skaden, skal jeg tro, for aldrig saa snart havde prinsessen sat sig paa strandkanten, før Ridder Rød krøb op i et stort træ, som stod der, og gjemte sig det bedste han kunde mellem grenene. Prinsessen graat og bad saa hjertelig, at han ikke maatte gaa fra hende; men Ridder Rød brydde sig ikke om det han: «Det er bedre at én mister livet end to,» sagde Ridder Rød. Imens bad Lillekort kokkejenten saa vakkert, om han kunde faa lov at gaa ned til stranden lidt. «Aa, hvad vil du der da?» sagde kokkejenten, «du har ikke noget der at gjøre.» «Aa jo, kjære vene, lad mig faa gaa,» sagde Lillekort; «jeg vilde saa gjerne ned did og more mig lidt med de andre gutterne, jeg ogsaa.» «Ja ja, gaa da,» sagde kokkejenten, «men lad mig se, du ikke blir der længer end til kveldsgryden skal hænges paa og stegen skal sættes paa spiddet; tag saa med dig et dygtigt fange ved herind i kjøkkenet igjen.» Ja, det lovede Lillekort og løb ned til stranden. Med det samme han kom der, hvor kongsdatteren sad, kom troldet farende, saa det suste og bruste om det: det var saa stort og digert, at det var fælt, og fem hoveder havde det. «Ild!» skreg troldet. «Ild igjen!» sagde Lillekort. «Kan du fægte?» raabte troldet. «Kan jeg ikke, saa kan jeg lære,» sagde Lillekort. Saa slog troldet efter ham med en stor tyk jernstang, han havde i næven, saa jorden fløi fem alen i veiret. «Tvi!> sagde Lillekort, «det var noget, ogsaa det! Nu skal du se et hugg af mig!» Saa greb han sværdet, han havde faaet af den gamle krogryggede kjærringen, og hug til troldet, saa alle fem hovederne fløi bort over sanden. Da prinsessen saa, at hun var frelst, var hun saa glad, at hun ikke vidste, hvorledes hun skulde bære sig ad; hun baade hoppede og dansede. «Sov nu en liden stund paa mit fang,» sagde hun til Lillekort, og mens han laa der, drog hun en guldklædning paa ham. Men nu varede det da ikke længe, før Ridder Rød krøb ned igjen af træet, da han saa, der ikke mere var nogen fare paa færde. Prinsessen truede han, saa længe til hun maatte love, at hun skulde fortælle, han havde frelst hende; for hvis hun ikke sagde det, vilde han tage livet af hende. Derpaa tog han lungen og tungen ud af troldet og lagde i lommetørklædet sit, og leiede saa prinsessen tilbage til kongsgaarden; og hvad der ikke var blit gjort ære af ham før, det blev der da nu. Kongen vidste ikke, hvad han skulde finde paa til hæder for ham, og altid sad han paa høire side af kongen ved bordet. Lillekort han gik først ud paa troldskibet og tog en hel mængde guld- og sølvgjorder med sig, og saa piltede han tilbage til kongsgaarden. Da kokkejenten fik se alt guldet og sølvet, blev hun rent fælen og spurgte: «Men kjære vene Lillekort, hvor har du faaet alt dette fra?» for hun var nok ræd, at han ikke skulde faaet det paa en rigtig maade. <Aa,» svarede Lillekort, «jeg var hjemme lidt, og der havde disse gjorderne faldt af nogle spand, og saa tog jeg dem med til dig, jeg.» Ja, da kokkejenten hørte de var til hende, spurgte hun ikke videre om den ting; hun takkede Lillekort, og alt var godt og vel igjen. Den andre torsdagskvelden gik det lige ens: Alle var i sorg og bedrøvelse; men Ridder Rød sagde, at havde han kunnet frelse kongsdatteren fra ett trold, saa kunde han altid frelse hende fra ett til, og leiede hende ned til stranden. Men han gjorde nok ikke det troldet stor skaden heller han; for da tiden kom, at de kunde vente troldet, sagde han ligesom forrige gang: «Det er bedre én mister livet end to,» og krøb saa op i træet igjen. Lillekort bad igjen kokken om lov at gaa ned til stranden lidt. «Aa, hvad skal du der!» sagde kokkejenten. «Jo, kjære, lad mig gaa,» sagde Lillekort, «jeg vilde saa gjerne ned og more mig lidt med de andre gutterne.» Ja, han skulde da faa lov til at gaa ogsaa den gangen; men det maatte han først love, at han skulde være tilbage til stegen skulde vendes, og da skulde han have et stort vedfange med sig. Aldrig før var Lillekort nede ved stranden, saa kom troldet farende, saa det suste og bruste om det; det var én gang til saa stort som det forrige trold, og ti hoveder havde det. «Ild!» skreg troldet. «Ild igjen!» sagde Lillekort. «Kan du fægte?» raabte troldet. «Kan jeg ikke, saa kan jeg lære!» sagde Lillekort. Saa slog troldet efter ham med jernstangen sin — den var endda større end den det første troldet havde —, saa jorden fløj ti alen i veiret. «Tvi!» sagde Lillekort, «det var noget, ogsaa det! Nu skal du se et hugg af mig!» Saa greb han sværdet og hug til troldet, saa alle ti hovederne dansede bort over sanden. Saa sagde kongsdatteren igjen til ham: «Sov en liden stund paa mit fang,» og mens Lillekort laa der, drog hun en sølvklædning paa ham. Saa snart Ridder Rød mærkede, at der ikke længere var nogen fare paa færde, krøb han ned af træet, og truede prinsessen, saa længe til hun igjen maatte love at sige, at det var han, som havde frelst hende; derpaa tog han tungen og lungen af troldet og lagde ind i sit lommetørklæde, og leiede kongsdatteren tilbage til slottet. Her blev fryd og glæde, det kan en nok vide, og kongen vidste slet ikke, hvorledes han skulde bære sig ad, for at vise Ridder Rød hæder og ære nok. Men Lillekort tog med sig et fange med guld- og sølvgjorder fra troldskibet han. Da han kom tilbage til kongsgaarden, slog kokkejenten hænderne sammen og forundrede sig over, hvor han havde faaet alt det guldet og sølvet fra; men Lillekort svarede, at han havde været hjemme lidt, og at det var gjorder, som havde faldt af nogle spand: dem havde han taget med sig til kokkejenten, sagde han. Da nu den tredje torsdagskveld kom, gik det akkurat lige ens som de to første gangene; hele kongsgaarden var trukket med sort, og alle var i sorg og bedrøvelse; men Ridder Rød sagde, han syntes ikke de havde saa meget at være rædde for; havde han frelst kongsdatteren fra to trold, saa kunde han vel frelse hende fra det tredje ogsaa. Han leiede hende da ned til stranden; men da det led mod den tiden troldet skulde komme, krøb han op i træet og gjemte sig igjen. Prinsessen graat og bad ham stanse, men det hjalp ikke; han blev ved det gamle: «Det er bedre, at én mister livet end to,» sagde Ridder Rød igjen. Den kvelden bad ogsaa Lillekort om lov til at gaa ned til stranden. «Aa, hvad skal du der!» svarede kokkejenten. Men saa længe bad han, til han endelig fik lov at gaa; men det maatte han love, at han skulde være tilbage i kjøkkenet igjen, naar stegen skulde vendes. Aldrig saa snart var han kommen ned til stranden, saa kom troldet saa det suste og bruste om det; det var meget, meget større end noget af de forrige, og femten hoveder havde det. «Ild!» raabte troldet. «Ild igjen!» sagde Lillekort. «Kan du fægte?» skreg troldet. «Kan jeg ikke, saa kan jeg lære,» sagde Lillekort. «Jeg skal lære dig!» skreg troldet, og slog efter ham med jernstangen sin, saa jorden fløi femten alen i veiret. «Tvi!» sagde Lillekort, «det var noget, ogsaa det! Nu skal du se et hugg af mig!» Med det samme greb han sværdet og hug til troldet, saa alle femten hovederne dansede bort over sanden. Da var prinsessen frelst, og hun baade takkede og velsignede Lillekort, for det han havde reddet hende. «Sov nu en liden stund paa mit fang,» sagde hun, og mens han laa der, drog hun en messingklædning paa ham. «Men hvorledes skal vi nu faa aabenbaret, at det er du, som har frelst mig?» sagde kongsdatteren. «Det skal jeg nok sige dig,» svarede Lillekort. «Naar nu Ridder Rød har leiet dig hjem igjen, og giver sig ud for den, som har frelst dig, saa ved du han skal have dig og halve riget. Men naar de saa om bryllupsdagen spør dig, hvem du vil have til at skjænke i skaalerne for dig, skal du sige: «Jeg vil have den vesle gutten, som er i kjøkkenet og bær ved og vand for kokkejenten;» med det samme jeg da skjænker i, spilder jeg en draabe paa hans tallerken, men ingen paa din, og saa blir han sint og slaar mig, og det holder vi begge ved tre gange. Men tredje gangen skal du sige: «Skam faa dig, som slaar min hjertenskjær! Han har frelst mig, og ham vil jeg have!»» Saa sprang Lillekort tilbage til kongsgaarden ligesom de forrige gangene; men først var han igjen ude paa troldskibet, og tog en hel del guld, sølv, og andre kostbarheder, og af det gav han igen kokken et helt fange guld- og sølvgjorder. Aldrig saa snart saa nu Ridder Rød, at al fare var over, før han krøb ned af træet, og truede kongsdatteren, til hun maatte love hun skulde sige, at han havde frelst hende. Saa leiede han hende tilbage til kongsgaarden, og var der ikke gjort ære nok paa ham før, saa blev der da nu: Kongen tænkte ikke paa andet, end hvorledes han skulde hædre ham, som havde frelst datter hans fra de tre troldene; det var nu greit, at han skulde have baade hende og det halve riget, sagde han. Men paa bryllupsdagen bad prinsessen, at hun maatte faa den vesle gutten, som var i kjøkkenet og bar ved og vand for kokkejenten, til at skjænke i skaalerne ved brudebordet. «Aa hvad vil du med den svarte fillegutten her inde?» sagde Ridder Rød; men prinsessen sagde, at ham vilde hun have til at skjænke og ingen anden, og endelig fik hun da lov; og saa gik alt slig som det var aftalt mellem Lillekort og kongsdatteren: han spildte en draabe paa Ridder Røds tallerken, men ingen paa hendes, og hver gang blev Ridder Rød sint og slog til han. Ved det første slag faldt filleklædningen af Lillekort, som han havde paa i kjøkkenet, ved det andre slaget faldt messingklædningen, og ved det tredje sølvklædningen, saa stod han der i guldklædningen, saa blank og gild at det lyste af ham. Da sagde kongsdatteren: «Skam faa dig, som slaar min hjertenskjær! Han har frelst mig, og ham vil jeg have!» Ridder Rød svor og bandede paa, at han havde reddet hende; men saa sagde kongen: «Den som har frelst min datter, har vel noget at vise for sig.» Ja, Ridder Rød løb strax afsted efter tørklædet sit, med lunger og tunger i, og Lillekort hentede alt det guld og sølv og alle de kostbarheder, han havde taget ud af troldskibet; saa lagde de hver sit frem for kongen. «Den som har saa kostbare ting af guld og sølv og ædelstene,» sagde kongen, «han maa have dræbt troldet; for sligt er ikke at faa hos nogen anden;» og saa blev Ridder Rød kastet i ormegaarden, Lillekort skulde faa prinsessen og halve riget. En dag gik kongen og Lillekort og spadserede; saa spurgte Lillekort kongen, om han ikke havde havt flere børn. «Jo,» sagde kongen, «jeg har havt en datter til; men hende har troldet taget; fordi der ikke var nogen, som kunde frelse hende. Nu skal du have den ene datter min; men kan du frelse den troldet har taget med, skal du gjerne faa hende og det andre halve riget ogsaa.» «Jeg faar vel prøve,» sagde Lillekort; «men jeg maa have en jerntrosse, som er fem hundrede alen lang, og saa vil jeg have fem hundrede mand med, og niste til dem for femten uger; for jeg vil langt til sjøss,» sagde han. Ja, det skulde han nok faa; men kongen var ræd, han ikke havde saa stort skib, at det kunde bære det altsammen. «Jeg har skib selv,» sagde Lillekort, og tog det, han havde faaet af den gamle kjærringen, op af lommen. Kongen lo af ham, og tænkte det ikke var andet end spøg; men Lillekort bad bare om det, han havde forlangt, saa skulde kongen nok faa se. De kom da med altsammen, og Lillekort bad, at de skulde lægge trossen i skibet først; men der var ingen som kunde orke at løfte den, og mange kunde ikke faa rum omkring det bitte lille skibet paa én gang. Saa tog Lillekort selv i trossen i den ene enden og lagde nogle lænker op i skibet, og efter som han kastede trossen oppi, blev skibet større og større, og tilsidst var det saa stort, at baade trossen og de fem hundrede mand og nisten og Lillekort havde godt rum. «Gaa nu ferskt vand og salt vand, berg og dybe dale, og stans ikke, før du kommer der kongens datter er,» sagde Lillekort til skibet; og strax fór det afsted, saa det peb og hvinede om det, baade over land og vand. Da de havde seilt slig langt, langt bort, stansede skibet midt ude paa havet. «Ja, nu er vi kommen her,» sagde Lillekort, «men en anden sag er det, hvorledes vi kommer herfra igjen.» Saa tog han jerntrossen og slog den ene enden om livet paa sig; «nu maa jeg til bunds,» sagde han, «men naar jeg drager stærkt i trossen og vil op igjen, maa I heise alle som én mand, ellers er det ikke mere at tænke paa liv for jer end for mig,» og dermed hoppede han til vands, saa gule pulderen stod om ham. Han sank og sank, og endelig kom han til bunds. Der saa han et stort berg med en dør paa, og det gik han ind i. Da han var kommen ind, fandt han den andre prinsessen; hun sad og syede; men da hun saa Lillekort, slog hun hænderne sammen: «Aa, Gud ske lov!» raabte hun, «nu har jeg ikke seet kristen mand, siden jeg her kom.» «Ja, jeg kommer efter dig jeg,» sagde Lillekort. «Aa, mig faar du nok ikke,» sagde kongsdatteren, «det nytter dig aldrig at tænke paa det; faar troldet se dig, tager han livet af dig.» «Det var vel du talte om ham,» sagde Lillekort; «hvor er han henne? det kunde være morosomt at faa se ham.» Saa fortalte kongsdatteren, at troldet var ude og skulde se at faa fat paa én, som kunde brygge hundrede læster malt i ett bryg; for det skulde være gjæstebud hos troldet, og da forslog ikke mindre. «Det kan jeg gjøre,» sagde Lillekort. «Ja, bare nu ikke troldet var saa hastig til sinds, saa jeg kunde faa fortalt ham det,» svarede prinsessen; «men han er saa illsint, at han river dig i stykker med det samme han kommer ind, er jeg ræd. Men jeg faar vel prøve at finde paa noget. Nu kan du gjemme dig i koven her, saa faar vi se hvorledes det gaar.» Ja, Lillekort gjorde da det, og aldrig før havde han krøbet ind i koven og gjemt sig, saa kom troldet. «Huf! her lugter saa kristenmands blod,» sagde troldet. «Ja, der fløjl en fugl over taget med kristenmands ben i næbbet, og det slap den ned gjennem piben,» svarede kongsdatteren; «jeg skyndte mig nok med at faa det bort; men det er vel det, det lugter af, ligevel.» «Ja, det er vel det,» sagde troldet. Saa spurgte prinsessen, om han havde faaet fat paa nogen, som kunde brygge hundrede læster malt i ett bryg. «Nei, der er ingen som kan det,» sagde troldet. «For en liden stund siden var der én inde her, som sagde han kunde det,» sagde kongsdatteren. «Du er nu altid saa klog du,» svarede troldet; «hvorfor lod du ham gaa da? Du vidste jo, jeg vilde have en slig en.» «Aa, jeg lod ham nok ikke gaa heller jeg,» sagde kongsdatteren, «men far er saa hastig til sinds, og saa gjemte jeg ham i koven; om far ikke skulde have faaet nogen, saa er han nok her.» «Lad ham komme ind,» sagde troldet. Da Lillekort kom, spurgte troldet, om det var sandt, at han kunde brygge hundrede læster malt i ett bryg? «Ja,» sagde Lillekort. «Det var vel, jeg fik fat paa dig,» sagde troldet; «lag dig nu strax til; men Gud naade dig, brygger du ikke ølet stærkt!» «Aa, det skal nok faa smag,» sagde Lillekort, og gav sig i færd med brygingen strax. «Men jeg maa have flere trold til at bære bryggelaag,» sagde Lillekort; «de, jeg har faaet, orker ikke noget.» Ja, han fik flere, saa mange, at det mylrede, og saa gik det med bryggingen. Da nu vørteren var færdigt, skulde de alle smage, forstaar sig, først troldet selv og siden de andre; men Lillekort havde brygget vørteren saa stærkt, at de faldt døde som fluer, efter som de drak af det. Tilsidst var der ingen anden tilbage end en gammel ussel kjærring, som laa bag ovnen. «Aa stakkar!» sagde Lillekort, «du faar da smage vørteren du med!» og saa gik han bort og skrabede om bunden paa bryggekarret med kollen, og gav hende; saa var han kvit dem allesammen. Som han nu stod der og saa sig om, fik han øie paa en stor kiste; den tog Lillekort og lagde fuld med guld og sølv, bandt saa trossen om sig og prinsessen og kisten, og rykkede af alle kræfter; saa drog mandskabet dem op i god behold. Da Lillekort vel var kommen op paa skibet, sagde han: «Gaa nu salt vand og ferskt vand, berg og dybe dale, og stans ikke, før du kommer ved kongens gaard,» og strax fór skibet afsted, saa gule fossen stod om det. Da de paa kongsgaarden saa skibet, var de ikke sene til at møde med sang og spil, og tog imod Lillekort med stor glæde, men gladest af alle var kongen, som nu ogsaa havde faaet igjen den andre datteren sin. Men nu var Lillekort ikke vel til mode; for begge prinsesserne vilde have ham, og han vilde ikke have nogen anden end den, han først havde frelst — det var den yngste det. Derfor gik han tidt og ofte og tænkte paa, hvorledes han skulde bære sig ad for at faa hende, for den andre vilde han ogsaa nødig gjøre imod. En dag han gik og tænkte hid og did paa dette, faldt det ham ind, at bare han nu havde bror sin hos sig, Kong Lavring, som var saa lig ham selv, at ingen kunde skjelne dem fra hinanden, saa kunde han faa den andre prinsessen og det halve riget, for selv syntes han, at han havde nok med den ene halvparten. Aldrig før var han kommen paa det, saa gik han udenfor slottet og raabte paa Kong Lavring. Nei, der kom ingen. Saa raabte han én gang til og lidt høiere, men nei, der kom endda ingen. Saa raabte Lillekort tredje gang, og det af alle kræfter, og saa stod broderen der. «Jeg sagde, du ikke skulde raabe paa mig uden du var i din yderste nød,» sagde han til Lillekort, «og her er jo ikke en myg, som kan gjøre dig noget.» Dermed daskede han til ham, saa Lillekort rullede bort over engen. «Aa skam faa dig, at du slaar!» sagde Lillekort; «først har jeg vundet den ene kongsdatteren og det halve rige, og saa den andre kongsdatteren og det andre halve rige, og nu tænkte jeg at give dig den ene prinsessen og Halvdelen af kongeriget med mig, — synes du da det er rimeligt at slaa slig til mig?» Da Kong Lavring hørte det, bad han sin bror om forladelse, og de blev strax gode venner og vel forligte igjen. «Nu ved du,» sagde Lillekort, «at vi er saa lige, at ingen kan kjende den ene af os fra den andre; byt nu klæder med mig og gaa op paa slottet, saa tror prinsesserne, det er jeg, som kommer ind; den, som da først kysser dig, skal du have, saa tager jeg den andre;» for han vidste, at den ældste kongsdatteren var den stærkeste, og saa kunde han vel skjønne, hvorledes det vilde gaa. Det var Kong Lavring strax villig til: han byttede klæder med broderen og gik ind i slottet. Da han kom ind i værelset til prinsesserne, troede de, det var Lillekort, og begge sprang paa timen hen imod ham; men den ældste, som var størst og stærkest, skjøv søsteren til side og tog Kong Lavring om halsen og kyssede ham; og saa fik da han hende, og Lillekort den yngste kongsdatteren. Da kan det vel hænde der blev bryllup, og det saa det hørtes og spurgtes over syv kongeriger.