Herreper

Der var engang et par fattige folk; de havde ingenting uden tre sønner. Hvad de to ældste hedte, det ved jeg ikke, men den yngste hed Per.

Da forældrene var døde, skulde børnene arve dem, men der var ikke andet at faa end en gryde, en takke, og en katte. Den ældste, som skulde have det bedste, han tog gryden: «Når jeg låner bort gryden, så får jeg altid lov at skrabe den,» sagde han; den andre tog takken: «for når jeg låner bort takken, får jeg altid en smagelefse,» sagde han; men den yngste han havde ikke noget at vælge imellem; vilde han have noget, så måtte det blive katten. «Om jeg låner katten bort, så får jeg ikke noget for hende, jeg,» sagde han; «faar katten en melkeskvæt, saa vil hun have den selv. Men jeg vil tage hende med mig ligevel; det er synd hun skal gaa her og sætte til.» Saa drog brødrene ud i verden for at prøve sin lykke, og hver tog sin vei. Men da den yngste havde gaaet en stund, sagde katten: «Du skal nok faa lykke, for det du ikke vilde jeg skulde blive igjen i den gamle stuen og sætte til. Nu skal jeg gaa bort i skogen jeg, og faa fat paa nogle rare dyr, saa skal du gaa op paa kongsgaarden, som du ser der borte, til kongen, og sige at du nok kommer med en liden sending til ham. Når han da spør hvem den er fra, skal du sige den er fra han Herreper.» Ja, Per havde ikke ventet længe, saa kom katten med et rensdyr fra skogen; hun havde fløiet op i hovedet paa rensdyret, og da hun havde sat sig imellem hornene paa det, sagde hun: «Gaar du nu ikke lige til kongsgaarden, saa klorer jeg øinene ud paa dig.» Rensdyret torde da ikke andet. Da nu Per kom til kongsgaarden, gik han ind i kjøkkenet med rensdyret, og sagde: «Jeg kommer nok med en liden sending til kongen jeg, om han ikke vil forsmaa den.»

Kongen kom ud i kjøkkenet, og da han saa det store gilde rensdyret blev han vel glad. «Men kjære min ven! hvem er det som sender mig saa gjæv en sending da?» sagde kongen.

«Aa den kommer nok fra han Herreper,» sagde gutten.

«Han Herreper?» sagde kongen; «hvor skal jeg nu sige han bor henne?» — for han syntes det var skam, at han ikke skulde kjende saa bra en mand.

Men det vilde gutten slet ikke sige ham; han torde ikke det for husbonden sin, sagde han. Saa gav kongen Per mange drikkepenge, og bad ham hilse saa flittig hjemme og sige mange tak for sendingen.

Den andre dagen gik katten igjen i skogen, og fløi op i hovedet paa en hjort, satte sig imellem øinene paa den og truede den til at gaa til kongsgaarden. Der gik Per ind i kjøkkenet med den igjen, og sagde at han nok kom med en liden sending til kongen, om han ikke vilde forsmaa den. Kongen blev endda gladere i hjorten, end han havde været i rensdyret, og spurgte igjen hvem det var som kunde skikke ham saa gjæv en sending. «Den er nok fra han Herreper,» sagde gutten; men da kongen vilde vide hvor Herreper boede, fik han samme svaret som dagen før, og den gangen gav han Per endda flere drikkepenge.

Tredje dagen kom katten med et elgsdyr. Da saa Per kom ind i kjøkkenet i kongsgaarden, sagde han at han havde nok en liden sending til kongen, om han ikke vilde forsmaa den. Kongen kom strax ud i kjøkkenet, og da han fik se det store gilde elgsdyret, blev han saa glad at han ikke vidste hvad fod han skulde staa paa, og den dag gav han Per endda mange, mange flere drikkepenge: det var vist hundrede daler. Han vilde endelig vide hvor han Herreper boede, og grov og spurgte baade om det ene og det andre; men gutten sagde at han slet ikke torde sige ham det for husbonden sin, for han havde saa strengelig forbudt det.

«Saa bed Herreper at han besøger mig,» sagde kongen.

Ja, det skulde gutten gjøre, sagde han.

Men da han kom ud af kongsgaarden igjen og traf katten, sagde Per: «Jo, du har stelt mig paa et godt trav du; nu vil kongen jeg skal besøge ham, og jeg har jo ikke andet end de filler jeg staar og gaar i.»

«Aa, vær ikke ræd for det,» sagde katten; «om tre dage skal du faa heste og vogn og saa gilde klæder at guldet skal dryppe af dig; saa kan du nok besøge kongen. Men alt du ser hos kongen, skal du sige du har det meget gildere og finere hjemme; det maa du ikke glemme.»

Nei, det skulde nok Per komme i hu, mente han.

Da nu de tre dagene var omme, kom katten med vogn og heste og klæder og alt Per behøvede; altsammen var det saa gildt at ingen havde seet sligt før; saa reiste han, og katten sprang med. Kongen tog baade godt og vel imod ham; men hvad kongen bød ham og hvad han viste ham, sagde Per, det kunde være bra nok, men han havde det endda finere og gildere hjemme. Kongen likte ikke dette mere end som saa; men Per han blev ved sit, og tilsidst blev kongen saa sint at han ikke kunde styre sig længer. «Nu vil jeg være med dig hjem,» sagde kongen, «og se om det er sandt, at du har det saa meget bedre og gildere. Men lyver du, saa Gud naade dig, jeg siger ikke mere jeg!»

«Jo, du har stelt mig paa et godt trav,» sagde Per til katten, «nu vil kongen være med mig hjem; men mit hjem det er nok ikke greit at finde det.»

«Aa, bry dig ikke om det,» sagde katten; «reis du bare efter, der jeg springer fore.»

Saa reiste de, først Per, som kjørte efter, der katten løb fore, og saa kongen med alle sine.

Da de nu havde kjørt et godt stykke, kom de til en stor diger flok med vakre sauer; de havde uld saa lang at den mest naaede til jorden.

«Vil du sige at den sauflokken er hans Herreper, naar kongen spør dig, skal du faa denne sølvskeen,» sagde katten til gjæteren; den havde hun taget med sig fra kongsgaarden.

Ja, det vilde han gjerne gjøre.

Da saa kongen kom, sagde han til gjætergutten: «Nu har jeg aldrig seet saa stor og vakker en sauflok! Hvem eier den, vesle gutten min?»

«Det er nok hans Herreper,» sagde gutten.

Om lidt igen kom de til en stor, stor flok vakre brandede kjør; de var saa fede at det glinsede i dem.

«Vil du sige at den bølingen er hans Herreper, naar kongen spør dig, skal du faa denne sølvøsen,» sagde katten til gjæterjenten — sølvøsen havde hun ogsaa taget med sig fra kongsgaarden.

«Ja, gjerne det,» sagde gjæterjenten.

Da saa kongen kom, blev han rent forundret over den store gilde bølingen; for saa vakker en bøling syntes han aldrig han havde seet før, og saa spurgte han jenten som gik og gjætede, hvem som eiede den brandede buskapen der?

«Aa, det er han Herreper,» sagde jenten.

Saa reiste de lidt igjen, og saa kom de til en stor, stor flok med heste; det var de vakreste heste en kunde se, store og fede, og sex af hver let, baade røde og blakke og blaa.

«Vil du sige at den hestedriften er hans Herreper, naar kongen spør dig, skal du faa dette sølvstøpet,» sagde katten til gjæteren — støpet havde hun ogsaa taget med fra kongsgaarden.

Ja det vilde han nok, sagde gutten.

Da saa kongen kom, blev han rent op i under over den store gilde hestedriften; for slige heste havde han aldrig seet mage til, sagde han. Han spurgte da gjætergutten, hvem de røde og blakke og blaa hestene hørte til.

«Det er nok hans Herreper,» sagde gutten.

Da de saa havde reist et drygt stykke til, kom de til et slot; først var der en port af messing, saa en af sølv, og saa en af guld; selve slottet var af sølv, og saa blankt at det skar i øinene, for solen skinnede paa det med det samme de kom. Der gik de ind, og der sagde katten at Per skulde sige han boede. Indeni var slottet endda gildere end udenpaa: Alting var af guld, baade stole og borde og bænke. Da kongen nu havde gaaet omkring og seet paa alt, baade høit og lavt, blev han ganske skamfuld. «Jo, han Herreper har det gjævere end jeg, det kan ikke nytte at nægte det,» sagde han; og saa vilde han til at reise igjen. Men Per bad ham bie og spise til kvelds med sig, og det gjorde da kongen, men sur og grætten var han hele tiden.

Mens de sad til bords, kom troldet som eiede slottet, og bankede paa porten.

«Hvem er det som æder min mad og drikker min mjød som svin her inde?» raabte troldet.

Strax katten hørte ham, løb hun ud til porten.

«Bi lidt, skal jeg fortælle dig hvorledes bonden bærer sig ad med vinterrugen,» sagde katten; og saa fortalte hun vidt og bredt om vinterrugen. «Først saa kjører bonden ageren sin,» sagde hun; «saa møker han, og saa kjører han den igjen.»

Med det samme saa randt solen.

«Se dig om, skal du se den vakre deilige jomfruen bag dig!» sagde katten til troldet.

Saa vendte troldet sig, saa fik det se solen, og saa sprak det.

«Nu er alt dette dit,» sagde katten til Herreper, «nu skal du hugge hovedet af mig du; det er det eneste jeg forlanger af dig, for det jeg har gjort imod dig.»

«Nei,» sagde Herreper, «det vil jeg slet ikke gjøre.»

«Jo,» sagde katten, «gjør du ikke det, saa klorer jeg ud øinene paa dig.»

Ja, saa maatte da Herreper gjøre det, saa nødig han vilde: han hug hovedet af katten. Men med det samme blev hun til den deiligste prinsesse som nogen vilde se for sine øine, saa Herreper blev ganske indtaget i hende.

«Ja, denne herligheden har været min før,» sagde prinsessen, «men troldet der har hexet paa mig, saa jeg maatte være kat hos forældrene dine. Nu faar du da gjøre det du vil, om du vil tage mig til dronning, eller ikke; for nu er du konge over hele riget,» sagde prinsessen.

Aa jo, det kan vel hænde at Herreper vilde have hende til dronning. Saa blev der bryllup og gjæstebud i otte dage, og saa var jeg ikke længer med Herreper og dronningen hans jeg.