26. Paal Andrestuen

Der var engang en Kone som havde en døv Mand, og det var en god Dott; men derfor holdt hun ogsaa mere af Gutten i den andre Stuen, som de kaldte Paal Andrestuen.

Tjenestegutten hos den døve Manden mærkede godt det at der var noget mellem disse to, og saa sagde han engang til Kjærringen: «Tør I vædde ti Daler, Mor, at jeg skal faa jer til at aabenbare jer egen Skam?»

«Ja det tør jeg nok,» sagde hun, og saa væddede de ti Daler.

Saa var det en Dag Gutten og den døve Manden stod paa Laaven og træskede, da mærkede Gutten at Paal Andrestuen kom til Kjærringen. Han sagde Ingenting; men en god Stund før Dugurstid, vendte han sig om mod Laavedøren og skreg i med ett: «Ja dal»

«Naa, skal vi alt ind nu da?» sagde Manden, han havde ikke mærket noget.

«Ja, vi skal vel det, siden Mor raaber,» sagde Gutten.

Da de kom ind i Svalen, begyndte Gutten at hoste og barke, forat Konen kunde faa gjemt Paal Andrestuen. Da de saa kom ind, stod der et Fad med Rømmegrød paa Bordet.

«Nei, nei da, Mor!» sagde Manden, «skal vi have Rømmegrød idag?»

«Aa ja, I skal det,» sagde Kjærringen, sur og vild var hun.

Da de vel havde ædt og var gaaet ud igjen, sagde hun til Paal: «Det er Fanden til Tryne, denne Gutten; dette var nu hans Skyld. Men nu faar du se at komme afsted, saa skal jeg komme ned i Engen til dig med Mellemmiddag.»

Dette stod Gutten i Svalen og lydde paa. «Far,» sagde han, «nu mener jeg det er bedst vi gaar ned i Dalen og gjør istand Skigarstykket som er blaast ned, for Svinene deres i den andre Stuen gaar og roder op Engen vor.»

«Ja vi faar vel det,» sagde Manden, for han gjorde alt hvad de sagde til ham.

Ved Mellemmiddagstid kom Kjærringen skjæktende ned i Engen med noget under Forklædet. «Nei, nei, Mor! nu mener jeg, du ikke er lig dig selv længer,» sagde Manden; «skal vi nu have Mellemmiddag ogsaa?»

«Aa ja, I faar vel det,» sagde hun; meget vildere var hun endda. Og de levede vel, og spiste baade Lefse og Smør, og fik Brændevin til. «Jeg gaar bort til Paal Andrestuen med lidt ogsaa jeg, Mor,» sagde Gutten, «for han har nok ikke faaet nogen Mellemmiddag.»

«Ja, gjør det,» sagde Konen; da blev hun blid igjen med ett. Paa Veien plukkede Gutten op Lefsen og slap en Smule nu og da, efter som han gik.

Til Paal Andrestuen sagde han: «Du faar nok agte dig du, for Kallen vor har mærket at du kommer vel ofte over til Kjærringen; det synes han ikke noget videre om, og nu har han bandet paa, han skal hugge Øxen i dig, saa snart han faar se dig.»

Paal blev skræmt og ilde ved, og Gutten gik tilbage igjen til Manden.

«Der er noget ufærdigt paa Plogen til Paal,» sagde han, «og saa bad han at I vilde tage med jer Øxen og komme bort og stelle lidt paa den.»

Ja, Manden gik og tog med Øxen, men Paal Andrestuen fik ikke Øie paa ham, før han tog til Bens det bedste han kunde. Manden snudde og vendte paa Plogen og saa paa den paa alle Kanter, og da han ikke kunde se noget ufærdigt paa den, saa gik han tilbage igjen, men paa Veien plukkede han op de Lefsesmulerne Gutten havde sluppet ned. Kjærringen stod en Stund og saa paa dette, og undredes paa hvad det var Manden sankede op.

«Aa, han Far plukker nok op Sten,» sagde Gutten, «for han har mærket at denne Paal Andrestuen render saa ofte over hos os, og det synes Kallen ikke noget videre om, og nu har han bandet paa at han vil stene ihjel Mor.»

Kjærringen afsted det forteste hun kunde.

«Hvad er det Mor sætter saa afsted efter?» spurgte Manden, da han kom frem.

«Aa der er nok Varme løs hjemme,» sagde Gutten.

Manden efter, og Kjærringen fore og skreg: «Aa, slaa ikke ihjel mig, slaa ikke ihjel mig, saa skal jeg aldrig lade Paal Andrestuen komme til mig mere!»

«Nu er de ti Dalerne mine,» raabte Gutten.