De tre Mostre

Der var engang en fattig Mand, som boede i en Stue langt borte i Skogen og nærede sig ved Skytteri. Han havde en eneste Datter, og hun var baade vakker og ven. Da Moderen var død tidlig, og Jenten nu alt var halvvoxen, sagde hun at hun vilde bort til Folk, saa hun kunde lære at fortjene sit Brød, hun ogsaa. «Ja, Datter min, sagde Faderen, «rigtignok har du ikke lært andet hos mig end at ribbe Fugl og stege, men du faar vel prøve at tjene for dit Brød ligevel.» Saa gik da Jenten ud for at bede om Tjeneste, og da hun havde gaaet en Stund, kom hun til Kongsgaarden. Der blev hun, og Dronningen syntes saa vel om hende, at de andre Terner blev rent misundelige paa hende. De fandt da paa at sige til Dronningen, at Jenten havde sagt sig god for at spinde et Pund Hør i fire og tyve Timer; for Dronningen gjorde saa meget af alle Slags Haandarbeider. «Ja, har du sagt det, skal du gjøre det,» sagde Dronningen til hende; «men lidt længere Tid kan du vel faa.» Jenten, Stakkar, torde ikke sige at hun aldrig havde spundet, men bad bare om et Kammer for sig selv; det fik hun, og derop blev baaret Rok og Hør. Her sad hun nu og graat og var ilde ved og vidste ikke sin arme Raad; hun stelte med Rokken og snudde og vendte paa den, og vidste ikke hvorledes hun skulde bære sig ad — hun havde aldrig før seet en Hjulrok engang. Men som hun sad slig, kom der en gammel Kone ind til hende. «Hvad feiler dig, mit Barn?» sagde hun. «Aa,» svarede Jenten, «det kan vel ikke nytte jeg siger dig det; du kan saa ikke hjælpe mig ligevel!» «Der kan ingen vide det,» sagde Konen. «Kan hænde jeg torde vide Raad for det alligevel jeg.» Ja, jeg kan jo gjerne sige hende det, tænkte Jenten, og saa fortalte hun da, at Medtjenerne hendes havde sat ud at hun havde sagt sig god for at spinde et Pund Hør i fire og tyve Timer; «og jeg min Stakkar,» sagde hun, «jeg har aldrig i mine Dage seet en Hjulrok, endsige jeg skulde kunne spinde saa meget i et Jevndøgn.» «Ja, det er det samme det, Barn,» sagde Konen; «vil du kalde mig Moster paa din Hædersdag, skal jeg spinde for dig; saa kan du gaa bort og lægge dig til at sove.» Ja, det vilde Jenten gjerne gjøre, og gik hen og lagde sig. Om Morgenen da hun vaagnede, laa al Hørren spunden paa Bordet, og det saa pent og fint at aldrig nogen havde seet saa jævnt og vakkert Garn. Dronningen blev meget glad over det vakre Garnet hun havde faaet, og holdt endda mer af Jenten end før. Men dette blev de andre endda misundeligere paa hende for, og saa fandt de paa at sige til Dronningen, at nu havde hun sagt sig god for at væve det Garnet hun havde spundet, i fire og tyve Timer. Dronningen sagde igjen, at havde hun sagt det, saa skulde hun gjøre det; men om det ikke netop blev i fire og tyve Timer, saa kunde hun vel faa lidt længere Dag. Jenten torde heller ikke nu sige nei, men bad om et Kammer for sig selv, saa fik hun vel prøve. Der sad hun igjen og graat og bar sig ilde, og vidste ikke hvad hun skulde tage sig til; saa kom der ind en gammel Kone igjen og spurgte: «Hvad feiler dig, Barnet mit?» Jenten vilde først ikke ud med det, men endelig fortalte hun hende hvad hun var saa sørgmodig for. «Ja,» svarede Konen, «det er det samme, vil du kalde mig Moster paa din Hædersdag, skal jeg væve for dig; saa kan du gaa bort og lægge dig til at sove.» Ja, det vilde Jenten gjerne gjøre, og saa gik hun hen og lagde sig. Da hun vaagnede, laa Bunken paa Bordet, vævet saa net og saa tæt som væves kunde. Hun tog Bunken og gik ned til Dronningen med, og hun blev meget glad over den vakre Væven hun havde faaet, og holdt endnu mere af Jenten end før. Men saa blev de andre endda mere avindsyge paa hende, og tænkte ikke paa andet end hvad de skulde finde paa. Tilsidst saa fortalte de Dronningen, at nu havde hun sagt sig god for at sy op Vævbunken til Skjorter i fire og tyve Timer. Ja, det gik lige ens som før: Jenten torde ikke sige at hun ikke kunde sy; hun kom op paa et Kammer for sig selv igjen, og sad der og graat og var bedrøvet. Men saa kom der igjen en gammel Kone til hende, som lovede at sy for hende, naar hun vilde kalde hende Moster paa sin Hædersdag; det lovede Jenten mere end gjerne, og siden gjorde hun som Konen sagde, og gik hen og lagde sig til at sove. Om Morgenen da hun vaagnede, fandt hun Bunken opsyet til Skjorter liggende paa Bordet. Saa vakker Søm havde aldrig nogen seet, og Skjorterne havde Navn og var fuldt færdige. Da Dronningen fik se det Arbeidet, blev hun saa glad i Sømmen at hun slog Hænderne sammen; «for saa vakker Søm har jeg aldrig hverken havt eller seet,» sagde hun, og siden holdt hun Jenten saa kjær som sit eget Barn. «Dersom du vil have Prinsen, saa skal du faa ham,» sagde hun til Jenten, «for du behøver aldrig at leie bort nogen Ting; du kan sy og spinde og væve altsammen selv.» Da Pigen var vakker, og Prinsen syntes vel om hende, blev der strax Bryllup. Men aller bedst Prinsen vel havde sat sig til Brudebordet med hende, kom der en gammel styg Kjærring ind med en lang Næse — den var visst tre Alen lang. Saa stod Bruden op og neiede og sagde: «God Dag, Moster!» «Er det Moster til min Brud?» sagde Prinsen. Ja, hun var da det. «Ja, saa faar hun vel sætte sig ind til Bordet da,» sagde Prinsen; men baade han og de andre syntes hun var fæl at sidde til Bords med. Men ret som det var, saa kom der igjen en gammel styg Kjærring ind; hun havde en Bag saa tyk og bred at hun med Nød og Neppe kunde komme ind igjennem Døren. Strax reiste Bruden sig op og hilste: «God Dag, Moster!» og Prinsen spurgte igjen, om det var Moster til hans Brud. Begge svarede ja, og Prinsen sagde, at naar saa var, saa fik vel hun ogsaa sætte sig ind til Bordet. Men aldrig før havde hun sat sig, saa kom der igjen en gammel styg Kjærring, med Øine saa store som Tallerkener, og saa røde og rindende at det var fælt at se. Bruden reiste sig igjen og hilste: «God Dag, Moster!» og Prinsen bad ogsaa hende at sætte sig ind til Bordet; men glad var han ikke, og han tænkte ved sig selv: «Gud hjælpe mig for Mostre min Brud har?» Da han havde siddet lidt, kunde han ikke bare sig, men spurgte: «Men hvorledes i al Verden kan da min Brud, som er saa deilig, have saa fæle og vanskabte Mostre?» «Det skal jeg nok sige dig,» sagde den ene. «Jeg var ligesaa vakker jeg som Bruden din, da jeg var paa hendes Alder; men det at jeg har faaet saa lang Næse, det kommer af at jeg stødt og stadig har siddet og hakket og nikket med Spinding, saa har Næsen min tøiet sig, til den er blit saa lang som du nu ser.» «Og jeg,» sagde den andre, «lige siden jeg var ung, har jeg siddet og skubbet frem og tilbage paa Vævfjælen, og derved er Bagen min blit saa stor og hoven som du ser.» Saa sagde den tredje: «Lige fra jeg var ganske liden, har jeg siddet og stirret og syet Nat og Dag; deraf er Øinene mine blit saa fæle og røde, og nu er der ikke længer nogen Raad for dem.» «Ja saa,» sagde Prinsen, «det var vel jeg fik vide det; for kan Folk blive saa stygge og fæle af det, saa skal da aldrig min Brud hverken spinde eller væve eller sy i sine Dage mer!»