Soria Moria Slot, Der var engang et Par Folk som havde en Søn, og han hedte Halvor. Lige fra han var liden Gut, vilde han aldrig gjøre noget, men sad bare og ragede i Asken. Forældrene satte ham bort til at lære mange Ting; men Halvor stansede ingensteds, for når han havde været borte i nogle Dage, rømte han af Læren, løb hjem og satte sig i Gruen til at grave i Asken igjen. Men så kom der engang en Skipper, og spurgte Halvor, om han ikke havde Lyst til at være med ham og fare til Sjøs og se fremmede Lande. Jo, det havde Halvor Lyst til, da var han ikke længe ufærdig. Hvor længe de nu seilede, ved jeg ikke noget om; men langt om længe kom der en stærk Storm, og da den var forbi og det blev stilt igjen, vidste de ikke hvor de var henne; de var drevne hen til en fremmed Kyst, som ingen af dem var kjendt på. Da det var så stilt at der ikke rørte sig en Fjær, blev de liggende her, og Halvor bad Skipperen, om han fik Lov at gå i Land og se sig om, for han vilde heller gå end ligge og sove. «Synes du du kan vise dig for Folk?» sagde Skipperen, «du har jo ikke andet til Klæder end de Fillerne du står og går i.» Halvor blev ved sit han, og så fik han endelig Lov; men han skulde komme tilbage igen, når det begyndte at blåse. Han gik da, og det var et vakkert Land; overalt der han kom frem, var der store Sletter med Agre og Enge, men Folk så han ingen af. Så tog det på at blåse, men Halvor syntes ikke han havde set nok endnu, og han vilde gerne gå lidt længere, for at se om han ikke kunde finde Folk. Om en Stund kom han på en stor Vej, som var så jævn at en gerne kunde trille et Æg på den. Denne gik nu Halvor efter, og da det led mod Kvelden, så han et stort Slot langt borte, og det lyste det ud af alle Vinduerne på. Da han havde gået hele Dagen og ikke havt noget videre til Niste med sig, var han dygtig sulten; men jo nærmere han kom til Slottet, des mere ræd blev han også. I Slottet brændte det på Varmen, og Halvor gik ind i Kjøkkenet, som var så gildt at han aldrig havde set så gildt et Kjøkken; der var Kjøreld både af Guld og Sølv, men Folk var der ingen af. Da Halvor havde stået der en Stund og der ingen kom ud, gik han bort og lukkede på en Dør; der inde sad en Prinsesse og spandt på en Rok. «Nei, nei da!» råbte hun, «tør der komme kristne Folk hid? Men det er nok bedst at du går igjen, dersom ikke Troldet skal sluge dig; for her bor et Trold med tre Hoveder.» «Jeg er lige glad om han havde fire og, så skulde jeg have Lyst til at se den Karen,» sagde Gutten, «og jeg går ikke, jeg har ikke noget vondt gjort; men Mad får du give mig, for jeg er fælt sulten.» Da Halvor havde spist sig mæt, sagde Prinsessen til ham, at han fik prøve om han kunde svinge Sværdet som hang på Væggen; nei, han kunde ikke svinge det, han kunde ikke løfte det engang. «Ja,» sagde Prinsessen, «så får du tage dig en Slurk af Flasken som hænger ved Siden, for det gjør Troldet, når han skal ud og bruge Sværdet.» Halvor tog sig en Slurk, og strax kunde han svinge Sværdet som Ingenting. Nu, mente han, skulde Troldet komme tidsnok. Ret som det var, kom Troldet susende; Halvor bag Døren. «Huttetu! her lugter så kristen Mands Blod!» sagde Troldet, og satte Hovedet ind igjennem Døren. «Ja, det skal du blive var,» sagde Halvor, og hug alle Hovederne af det. Prinsessen blev så glad fordi hun var frelst, at hun både dansede og sang; men så kom hun til at tænke på Søstrene sine, og så sagde hun: «Giv nu Søstrene mine også var frelste!» «Hvor er de?» spurgte Halvor. Ja, så fortalte hun ham det: den ene var indtaget af et Trold på et Slot som var seks Mil borte, og den andre var indtaget på et Slot som var ni Mil bortenfor det igjen. «Men nu,» sagde hun, «nu må du først hjælpe mig at få ud dette Skrovet her.» Ja, Halvor var så stærk, han subbede Alting bort og gjorde det ryddigt og rent i en Ruf. Så levede han godt og vel, og næste Morgen lagde han afsted i Graalysingen; han havde ingen Ro på sig, han gik og han sprang hele Dagen. Da han fik se Slottet, blev han lidt ræd igen; det var meget gilderere end det andre; men her var der heller ikke et Menneske at se. Så gik Halvor ind i Kjøkkenet, og han stansede ikke der heller, men gik lige ind. «Nei, tør der komme kristne Folk hid da?» råbte Prinsessen. <Jeg ved ikke, hvor længe det er siden jeg kom hid; men i al den Tiden har jeg ikke set et kristent Menneske; det er nok bedst du ser at komme afsted igjen, for her bor et Trold som har seks Hoveder.» «Nei, jeg går ikke,» sagde Halvor, «om han så havde seks til.» «Han tager og sluger dig levende,» sagde Prinsessen. Men det hjalp ikke: Halvor vilde ikke gå; han var ikke ræd for Troldet, men Mad og Drikke vilde han have, for han var sulten efter Reisen. Ja, han fik så meget han vilde have; men så vilde Prinsessen have ham til at gå igjen. «Nei,» sagde Halvor, «jeg går ikke, for jeg har ikke noget vondt gjort, og jeg har ikke noget at være ræd for.» «Han spør ikke efter det,» sagde Prinsessen, «for han tager dig uden både Lov og Ret; men siden du ikke vil gå, så prøv om du kan svinge det Sværdet som Troldet bruger i Krigen.» Han kunde ikke svinge Sværdet; men så sagde Prinsessen, at han skulde tage sig en Slurk af Flasken som hang ved Siden af det, og da han havde gjort det, kunde han svinge det. Ret som det var, så kom Troldet, det var så stort og digert at det måtte gå på Siden for at komme ind igjennem Døren. Da Troldet fik det første Hoved ind, så råbte det: «Huttetu! her lugter så kristen Mands Blod!» Med det samme hug Halvor af det første Hovedet, og så alle de andre. Prinsessen blev så glad at hun ikke vidste hvad Ben hun skulde stå på; men så kom hun til at tænke på Søstrene sine, og så ønskede hun at de også var frelste. Halvor mente der nok kunde blive Raad til det, og vilde afsted strax; men først måtte han nu hjælpe Prinsessen med at få bort Kroppen af Troldet, og så gav han sig på Veien den anden Morgen. Det var langt til Slottet, og han både gik og sprang for at komme frem i Tide. Mod Kvelden fik han se Slottet, og det var meget gildere end begge de andre. Nu var han næsten ikke det mindste ræd, men gik gjennem Kjøkkenet og lige ind. Der sad en Prinsesse, som var så vakker at der ikke var Maade med det. Hun sagde nu lige ens, som de andre, at der ikke havde været kristne Folk siden hun kom der, og bad ham gå igjen, for ellers slugte Troldet ham levende; det havde ni Hoveder, sagde hun. «Ja, om det har ni til de ni, og endda ni til, så går ikke jeg,» sagde Halvor, og gav sig til at stå ved Ovnen. Prinsessen bad ham så vakkert at han skulde gå, forat Troldet ikke skulde æde ham; men Halvor sagde: «Lad ham komme, når han vil.» Så gav hun ham Troldsværdet, og bad ham tage sig en Slurk af Flasken, så han kunde svinge det. Ret som det var, kom Troldet, så det suste af det; det var endda større og digrere end begge de andre to, og det måtte også gå på Siden for at komme ind igjennem Døren. «Huttetu! her lugter så kristen Mands Blod,» sagde det. Med det samme hug Halvor af det første Hovedet, og siden alle de andre, men det sidste var det seigeste af dem alle, og det var det tyngste Arbeide Halvor havde gjort, at få det af, endda han nok syntes han skulde have Kræfter også. Nu kom da alle Prinsesserne sammen på det Slottet, og de var så glade som de aldrig havde været i al sin Tid, og de var glad i Halvor og han i dem, og han kunde få den han bedst kunde like; men den yngste var mest glad i ham af alle tre. Halvor gik der og var så rar af sig, han var så stur og stille; så spurgte Prinsessen ham, hvad det var han stundede efter, og om han ikke likte at være hos dem. Jo, det liked han nok, for de havde jo nok at leve af, og han hadde det godt der, men han stundede så hjem, for han hadde Forældre i Live, og dem havde han stor Lyst til at se igjen. Det mente de vel kunde lade sig gøre; «du skal komme uskadt både frem og tilbage igjen, dersom du vil lyde vort Raad,» sagde Prinsesserne. Ja, han skulde ikke gøre andet end hvad de vilde. Så klædte de ham op, så han blev så gild som en Kongssøn, og så satte de en Ring på Fingeren hans, og den var slig at han kunde ønske sig både frem og tilbage med den; men de sagde at han måtte ikke kaste den bort, og ikke nevne Navnet på dem, for så var det Slut med hele Herligheden; og da fik han aldrig se dem mere. «Gid jeg nu var hjemme, og Hjemmet var her !» sagde Halvor, og så som han havde ønsket, gik det også: han stod udenfor Stuen hos Forældrene sine, før han vidste Ord af det. Det var i Mørkningen om Kvelden, og da de så der kom ind slig en gild staselig Fremmedfant, blev de så rent forfjamsede, og begyndte både at bukke og neie. Halvor spurgte om han ikke kunde blive der og få Hus Natten over. Nei, det kunde han slet ikke; «vi har, det ikke slig,» sagde de, «vi har hverken det ene eller det andre som en saadan Herre kan være tjent med; men det er bedst han går op på Gaarden; det er ikke lange Stykket, han kan se Skorstenspiben herfra — der har de fuldt op af Alting.» Halvor var ikke noget om det; han vilde endelig blive; men Folkene blev ved sit, at han skulde gå op til Gaarden, for der kunde han få både Mad og Drikke, mens de ikke engang havde en Stol at byde ham at sidde på. «Nei,» sagde Halvor, «derop vil jeg ikke før i Morgen tidlig; lad mig nu få være her i Nat, jeg kan jo sidde i Peisen.» Det kunde de da ikke sige noget imod, og så satte Halvor sig i Peisen til at grave i Asken, slig som han gjorde, da han lå hjemme og ladede sig, De snakkede mangt og meget, og fortalte Halvor både om det ene og det andre, og så spurgte han dem, om de aldrig havde havt noget Barn. «Jo, de havde havt en Gut som hedte Halvor; men de vidste ikke hvor han vandrede, og ikke vidste de enten han var død eller levende heller.» «Kunde det ikke være mig da?» sagde Halvor. «Det ved jeg visst,» sagde Kjærringen og lettede på sig; «han Halvor var så lad og doven at han aldrig gjorde nogen Ting, og så var han så fillet at den ene Fillen slog den andre i Svime på ham; der kunde aldrig blit slig en Kar af ham, som I er, Far.» Om lidt skulde Kjærringen bort til Peisen og rage i Varmen, og da Gloskinnet lyste på Halvor, ligesom da han var hjemme og karede i Asken, så kjendte Kjærringen ham igjen. «Jamænd er det dig da, Halvor!» sagde hun, og der blev slig Glæde på de gamle Forældrene at der ikke var Maade på det, og han måtte nu fortælle hvorledes det havde gået ham, og Kjærringen blev så glad i ham, at hun vilde have ham op på Gaarden strax på Timen og vise ham frem for Jenterne, som altid havde været så kaute på det. Hun gik da fore og Halvor efter. Da hun så kom derop, fortalte hun at Halvor var kommen hjem igen, og nu skulde de bare se hvor gild han var; han så ud som en Prins, sagde hun. «Det ved jeg visst,» sagde Jenterne og slog på Nakken, «han er vel den samme Fillefanten han altid har været.» I det samme kom Halvor ind, og så blev Jenterne så forfjamsede at de glemte igjen Særken i Peisen, hvor de sad og loppede sig, og fløj ud i bare Stakken. Da de så kom ind igjen, var de så skamfulde at de næsten ikke torde se på Halvor, som de altid havde været stolte og kaute imod før. «Ja, I har nu altid syntes I var så fine og vakre I, at ingen kunde være Ligen jeres; men I skulde bare se den ældste Prinsessen som jeg har frelst,» sagde Halvor; «mod hende ser I ud som Gjæterjenter, og den mellemste er endda vakrere; men den yngste, som er Kjæresten min, er vakrere end både Sol og Maane; Gud give de bare var her, så skulde I se!» sagde Halvor. Han havde ikke før sagt det, før de stod der; men da blev han så ilde ved, for nu kom han i Hu hvad de havde sagt. På Gaarden blev der både holdt Gjæstebud for Prinsesserne og gjort Stas af dem; men de vilde ikke stanse der. «Vi vil ned til Forældrene dine,» sagde de til Halvor, «og så vil vi ud og se os om.» Han fulgte da med dem. Så kom de til et stort Vand udenfor Gaarden. Tæt ved det Vandet var der slig en deilig grøn Bakke; der vilde Prinsesserne sidde og hvile en Stund, for de syntes det var så vakkert at sidde og se ud over Vandet, sagde de. De satte sig der, og da de havde siddet en Stund, sagde den yngste Prinsessen: «Jeg får vel lyske dig lidt jeg, Halvor.» Ja, Halvor lagde Hovedet i Fanget hendes, så lyskede hun ham, og det varede ikke længe før Halvor sov. Så tog hun Ringen af ham og satte en anden i Steden, og så sagde hun: «Hold nu i mig, som jeg holder i jer, — og giv vi så var på Soria Moria Slot!» Da Halvor vaagnede, kunde han nok skjønne at han havde mistet Prinsesserne, og begyndte at græde og bære sig, og han var så rent mistrøstig at de slet ikke kunde stagge ham. Alt det Forældrene bad ham, vilde han ikke stanse, men tog Farvel og sagde at han vist aldrig fik se dem mere, for fandt han ikke Prinsesserne igjen, syntes han ikke det var værdt at leve. Trehundrede Daler havde han igjen; dem tog han i Lommen og gav sig på Vejen. Da han havde gået et Stykke, mødte han en Mand med en skikkelig Hest; den vilde han købe, og begyndte at akkordere med Manden. «Ja, jeg har rigtignok ikke tænkt at sælge den,» sagde Manden, «men når vi kunde blive forligte så—.» Halvor spurgte da, hvad han vilde have for den. «Ikke meget har jeg givet for den, og ikke meget er den værdt; det er en bra Hest at ride på, men til at drage dur den ikke stort, men altid så orker den nok Madsækken jeres og jer også, når I gaar stykkomtil,» sagde Manden. Tilsidst blev de da forligte om Prisen, og Halvor lagde Sækken sin på den, og så gik han stykkomtil, og stykkomtil red han. Om Kvelden kom han til en grøn Vold, og der stod et stort Træ, som han satte sig ved. Der slap han Hesten, og han lagde sig ikke til at sove, men tog frem Madsækken sin. Da det lyste af Dagen, drog han afsted igjen, for han syntes ikke han kunde have nogen Ro på sig. Så gik han og så red han hele Dagen bortigjennem en stor Skog, hvor der var mange grønne Flækker, som lyste så vakkert borte imellem Trærne. Ikke vidste han hvor han var henne, og ikke vidste han hvor det bar hen, men han gav sig ikke mere Tid til at hvile, end når Hesten fik lidt i sig og han selv fik op Skræppen sin, når han kom til en af de grønne Flækkerne. Han gik og han red, og aldrig syntes han der blev nogen Ende på Skogen. Men i Mørkningen den anden Dag så han det lyste frem imellem Trærne. «Giv der nu var Folk oppe, så jeg kunde få varmet mig og få lidt at leve af,» tænkte Halvor. Da han kom did, så var det en liden ussel Stue, og gjennem Ruden så han et Par gamle Folk der inde; de var så gamle og graa i Hovedet som en Due, og Kjærringen havde en Næse så lang at hun sad ved Peisen og brugte den til Glorage. «God Kveld!» sagde Halvor. «God Kveld!» sagde Kjærringen. «Men hvad Ærende har I da, som kommer hid?» sagde hun; «her har ikke været kristne Folk på over hundrede Aar.» Ja, Halvor fortalte da at han skulde til Soria Moria Slot, og spurgte om hun vidste Veien did. «Nei,» sagde Kjærringen; «det ved jeg ikke, men retnu kommer Maanen, så skal jeg spørge ham, og han ved det nok, han må vel se det, for han skinner jo på Alting.» Da så Maanen stod lys og blank over Trætopene, gik Kjærringen ud. «Du Maane! du Maane!» skreg hun, «kan du sige mig Veien til Soria Moria Slot?» «Nei,» sagde Maanen, «det kan jeg ikke, for den Gang jeg skinnede der, stod der en Sky for mig.» «Vent lidt endnu,» sagde Kjærringen til Halvor, «retnu kommer Vestenvinden; han ved det vist, for han guster og blaaser i hver Krog.» «Nei! nei! har du Hest ogsaa du?» sagde Kjærringen, da hun kom ind igjen; «aa slip det stakkars Kreturet ud i Havnehagen, og lad det ikke staa her ved Døren og sulte! Men vil du ikke bytte bort den til mig?» sagde hun; «vi har et Par gamle Støvler her, som du kan tage femten Fjerdinger i hvert Steg med; dem skal du få for Hesten, så kommer du før til Soria Moria Slot.» Det var Halvor strax villig til, og Kjærringen var saa glad i Hesten at hun var færdig til at danse, «for nu kan jeg komme til at ride til Kirken jeg også,» sagde hun. Halvor havde ingen Ro paa sig og vilde afsted strax, men Kjærringen sagde, det havde ingen Hast. «Læg dig på Krakken du, og sov lidt, for nogen Seng har vi ikke til dig,» sagde Kjærringen, «jeg skal nok passe på når Vestenvinden kommer.» Ret som det var, så kom Vestenvinden durende, så det knagede i Væggen. Kjærringen ud. «Du Vestenvind! du Vestenvind! kan du sige mig Veien til Soria Moria Slot? her er en som skal did.» «Ja, den ved jeg vel,» sagde Vestenvinden, «nu skal jeg netop did og tørke Klæder til Brylluppet som skal stå; er han rask til Bens, kan han være med mig.» Halvor ud. «Du faar skynde dig, vil du have Følge,» sagde Vestenvinden, og afsted bar det langt bort både over Heier og Aaser og Fjeld og Fjære, og Halvor havde nok med at følge. «Ja, nu har ikke jeg Tid at være med dig længer,» sagde Vestenvinden, «for jeg skal bort og rive ned et Stykke Granskog først, før jeg kommer til Blegevolden og tørker Klæderne; men når du går langs med Aaskanten, så kommer du til nogle Jenter som står og vasker Klæder, og da har du ikke langt igjen til Soria Moria Slot.» En Stund efter kom Halvor til Jenterne som stod og vaskede, og de spurgte om han ikke havde set noget til Vestenvinden; han skulde komme did og tørke Klæder til Brylluppet. «Jo,» sagde Halvor, «han er bare borte og bryder ned et Stykke Granskog, det varer ikke længe før han er her,» og så spurgte han dem om Veien til Soria Moria Slot. De satte ham da på den, og da han kom frem mod Slottet, var der så fuldt af Heste og Folk at det yrede. Men Halvor var så fillet og sundreven, af det han havde fulgt Vestenvinden både gjennem Busker og Kjærr, at han holdt sig afsides og ikke vilde gå frem før sidste Dagen, da de skulde spise Middag. Da de nu, som Skik og Brug var, skulde drikke Bruden af Jentelaget, og Skjænkeren skulde drikke dem til allesammen, både Brud og Brudgom og Riddere og Svende, så kom han da også langt om længe til Halvor. Han drak Skaalen, slap Ringen, som Prinsessen havde sat på Fingeren hans da han lå ved Vandet, ned i Glasset, og bad Skjænkeren skulde hilse Bruden og bære den frem til hende. Da stod Prinsessen strax op fra Bordet. «Hvem har vel bedst fortjent at få en af os,» sagde hun, «enten den som har frelst os, eller den som sidder Brudgom?» Det kunde der ikke være mere end én Mening om, mente alle, og da Halvor hørte det, var han ikke længe om at få Fantefillerne af sig og pynte sig til Brudgom. «Ja, der er den rette!» råbte den yngste Prinsessen, da hun fik se ham, og så skjød hun den andre for Glugg og holdt Bryllup med Halvor.