De tolv Vildænder.

Der var engang en Dronning som var ude og kjørte; det var om Vinteren, og der var netop faldt Nysne. Da hun var kommen et Stykke paa Veien, begyndte hun at bløde Næseblod og maatte gaa ud af Slæden. Mens hun stod opmed Gjærdet og saa paa det røde Blodet og den hvide Sneen, kom hun til at tænke paa at hun havde tolv Sønner og ingen Datter, og saa sagde hun ved sig selv: «Havde jeg en Datter saa hvid som Sne og saa rød som Blod, saa kunde det gjerne være det samme med Sønnerne mine.» Det var næsten ikke sagt, før der kom en Troldkjærring til hende. «En Datter skal du faa,» sagde hun, «og hun skal være saa hvid som Sne og saa rød som Blod, og saa skal Sønnerne dine være mine; men du kan faa have dem hos dig til Barnet er døbt.»

Da Tiden kom, fødte Dronningen en Datter, og hun var saa hvid som Sne og saa rød som Blod, slig som Troldkjærringen havde lovet, og derfor kaldte de hende ogsaa Snehvid og Rosenrød. Der blev stor Glæde i Kongsgaarden, og Dronningen var saa glad ar der ikke var nogen Maade paa det; men da hun kom i Hu det hun havde lovet Troldhexen, lod hun en Sølvsmed gjøre tolv Sølvskeer, én til hver Prins, og saa lod hun ham endda gjøre én til, og den gav hun Snehvid og Rosenrød.

Bedst Prinsessen var døbt, blev Prinserne omskabte til tolv Vildænder og fløi sin Vei, og de saa ikke mere til dem; de var borte og de blev borte. Prinsessen voxte op, og hun blev baade stor og vakker, men hun var ofte saa underlig og sørgmodig, og der var ikke nogen som kunde skjønne hvad det var som feilte hende.

Men saa var det en Aften Dronningen ogsaa var saa sørgmodig, for hun havde vel mange underlige Tanker, naar hun tænkte paa Sønnerne sine; saa sagde hun til Snehvid og Rosenrød: «Hvorfor er du saa sørgmodig, Barnet mit? Er der noget som feiler dig, saa sig fra! Er der noget du vil have, skal du faa det.»

«Aa jeg synes det er saa ødsligt,» sagde Snehvid og Rosenrød; «alle andre har Søskende, men jeg er saa alene, jeg har ingen; det er det som jeg sørger for.»

«Du har ogsaa havt Søskende, Barnet mit,» sagde Dronningen, «jeg har havt tolv Sønner, som var Brødrene dine, men alle dem gav jeg bort for at faa dig,» sagde hun, og saa fortalte hun hele Sammenhængen.

Da Prinsessen hørte det, havde hun ingen Ro paa sig; alt det Dronningen graat og bar sig, saa hjalp det ikke, hun vilde afsted og hun maatte afsted, for at lede op Brødrene sine, for hun syntes at hun var Skyld i det altsammen; og tilsidst saa gik hun da ogsaa fra Kongsgaarden. Hun gik og hun gik, saa langt ud i den vide Verden at du ikke skulde tro at saa fin en Jomfru havde orket at gaa saa langt.

Engang havde hun gaaet i lang Tid i en stor, stor Skog; saa var det en Dag hun var blit træt og satte sig ned paa en Tue, og der sovnede hun. Da drømte hun, at hun gik længer ind i Skogen til en liden tømret Hytte, og der var Brødrene hendes. Med det samme vaagnede hun, og ret fremfor.sig saa hun en opgaaet Sti i den grønne Mosen, og den Stien gik dybere ind i Skogen. Den fulgte hun, og langt om længe kom hun ogsaa til sligt et lidet Tømmerhus som hun havde drømt om.

Da hun kom ind i Stuen, var der ingen inde; men der stod tolv Senge, og tolv Stole, og tolv Skeer, og tolv Ting af alt som fandtes. Da hun fik se det, blev hun saa glad, at hun ikke havde været saa glad paa mange Aar; for hun kunde strax skjønne at Brødrene boede der, og at det var de som eiede Sengene og Stolene og Skeerne. Hun til at lægge paa Varmen, og sope og reie op Sengene og koge Mad og stelle og pynte det bedste hun kunde; og da hun havde kogt og laget til dem alle, saa spiste hun selv, men Skeen sin glemte hun paa Bordet, og saa krøb hun ind under den yngste Brors Seng og lagde sig der.

Ikke før havde hun lagt sig, saa hørte hun det suste og hvinede i Luften, og saa kom alle tolv Vildænderne farende ind; men i det samme de var over Dørstokken, blev de strax til Prinser.

«Aa, saa godt og varmt her er da!» sagde de; «Gud signe den som har lagt paa Varmen og kogt saadan god Mad til os!» og saa tog de hver sin Sølvske og skulde til at spise.

Men da hver havde taget sin, blev der endda én liggende igjen, og den var saa lig de andre, at de ikke kunde skjelne den fra dem. Da saa de paa hverandre og undrede sig; «det er Skeen til Søster vor,» sagde de, «og er Skeen her, kan hun heller ikke være langt undan.»

«Er det vor Søsters Ske, og hun findes her, saa skal hun dræbes, for hun er Skyld i alt det vonde vi lider,» sagde den ældste af Prinserne, og det laa hun under Sengen og hørte paa.

«Nei,» sagde den yngste, «det var Synd at dræbe hende for det; hun kan ikke gjøre for, at vi lider vondt; skulde nogen være Skyld i det, maatte det være vor egen Mor.»

De gav sig da til at lede efter hende baade høit og lavt, og tilsidst ledte de ogsaa under alle Sengene, og da de kom til den yngste Prinsens Seng, fandt de hende og drog hende frem.

Den ældste Prinsen vilde igen hun skulde dræbes, men hun graat og bad saa vakkert for sig: «Aa Herre Gud, dræb mig ikke,» sagde hun; «jeg har gaaet i mange Aar og ledt efter jer, og dersom jeg kunde frelse jer, skulde jeg gjerne lade mit Liv.»

«Vil du frelse os,» sagde de, «saa skal du faa leve; for naar du vilde, saa kunde du nok.»

«Ja sig mig bare hvorledes det kan ske, saa skal jeg gjøre hvad det saa er,» sagde Prinsessen.

«Du skal sanke Myrdun,» sagde Prinserne, «og den skal du karde og spinde og væve en Væv af, og naar du har gjort det, saa skal du klippe og sy tolv Luer, tolv Skjorter, og tolv Kluder af den, én til hver af os, og mens du gjør det, skal du hverken tale eller le eller graate; kan du det, saa er vi frelste.»

«Men hvor skal jeg faa Myrdun til saa mange Kluder og Luer og Skjorter fra?» sagde Snehvid og Rosenrød.

«Det skal vi nok vise dig,» sagde Prinserne, og saa tog de hende med sig bort paa en stor, stor Myr, hvor der stod saa fuldt af Myrdun og vaggede i Vinden og glinsede i Solen, saa det skinnede som Sne lang Vei af den.

Aldrig havde Prinsessen seet saa megen Myrdun før; og hun strax til at plukke og sanke, det bedste og forteste hun kunde, og naar hun kom hjem om Kvellen, saa til at karde og spinde Garn af Myrdunen. Slig gik det nu baade godt og længe; hun sankede Myrdun og kardede, og alt imellem stelte hun for Prinserne: hun kogte og hun redde op Sengene til dem; om Aftenen kom de susende og brusende hjem som Vildænder, om Natten var de Prinser, men saa om Morgenen fløi de afsted igjen og var Vildænder hele Dagen.

Men saa hændte det en Gang hun var paa Myrer og skulde sanke Myrdun — og tager jeg ikke feil, saa var det nok den sidste Gangen hun skulde did — at den unge Kongen som styrede Riget, var ude paa Jagt, og kom ridende hen til Myren og fik se hende. Han stansede og undredes paa hvem den deilige Jomfruen kunde være som gik i Myren og sankede Myrdun, og han spurgte hende om det ogsaa, og da han ikke fik noget Svar paa det han spurgte om, undredes han endda mere, og han syntes saa vel om hende, at han vilde tage hende med sig hjem til Slottet og gifte sig med hende. Saa sagde han til Tjenerne sine at de skulde tage hende og sætte hende op paa Hesten hans. Snehvid og Rosenrød hun vred sine Hænder og gjorde Mine til dem og pegte paa Sækkene hun havde alt Arbeidet sit i, og da Kongen skjønte at hun vilde have dem med, sagde han til Tjenerne at de skulde tage og læsse paa Sækkene ogsaa. Da de havde gjort det, gav Prinsessen sig til Taals efter hvert, for Kongen var baade en snil Mand og en vakker Mand, og han var saa blid og venlig mod hende som en Leke.

Men da de kom hjem til Kongsgaarden, og den gamle Dronning, som var Stedmoderen hans, fik se Snehvid og Rosenrød, blev hun saa arg og saa avindsyg over det at hun var saa deilig, at hun sagde til Kongen: «Kan du ikke skjønne det, at denne du har taget med dig og som du vil gifte dig med, er en Hex; hun hverken taler eller ler eller graater.»

Kongen agtede ikke hvad hun sagde, men holdt Bryllup og giftede sig med Snehvid og Rosenrød, og de levede i stor Glæde og Herlighed; men hun glemte ikke at sy paa Skjorterne for det.

Inden Aaret var omme, fik Snehvid og Rosenrød en liden Prins, og det blev den gamle Dronningen endda mere arg og avindsyg for; og da det led ud paa Natten, listede hun sig ind til Snehvid og Rosenrød, mens hun sov, tog Barnet og kastede det i Ormegaarden; siden skar hun hende i Fingeren og smurte Blodet om Munden paa hende, og gik saa til Kongen.

«Kom nu og se,» sagde hun, «hvad det er for en du har taget til Dronning; nu har hun ædt op sit eget Barn.»

Da blev Kongen saa ilde ved at han næsten var graatefærdig, og sagde: «Ja, det maa vel være sandt, siden jeg ser det for mine Øine; men hun gjør det vist ikke oftere; for denne Gangen vil jeg spare hende,»

Før Aaret var omme, fik hun en Søn igjen, og med ham gik det akkurat ligesom med den første. Kongens Stedmor blev endda mere ond og avindsyg; saa listede hun sig ind til Dronningen om Natten, mens hun sov, tog Barnet og kastede det i Ormegaarden, skar Dronningen i Fingeren og smurte Blodet om Munden paa hende, og saa sagde hun til Kongen, at hun havde ædt op dette Barnet ogsaa. Da blev Kongen saa bedrøvet at du aldrig kan tro det, og saa sagde han: «Ja, det maa vel være sandt, siden jeg ser det for mine Øine; men hun vil vist ikke gjøre det oftere; og jeg vil spare hende denne Gangen ogsaa.»

Før Aaret var omme, fødte Snehvid og Rosenrød en Datter, og hende tog nu ogsaa den gamle Dronningen og kastede i Ormegaarden. Mens Ungdronningen sov, skar hun hende i Fingeren, smurte Blodet om Munden paa hende, og gik saa til Kongen og sagde: «Nu kan du komme og se om det ikke er som jeg siger, at hun er en Troldhex, for nu har hun ædt op det tredje Barnet sit ogsaa.»

Da blev der slig Sorg paa Kongen at der ikke var Maade paa det; for da kunde han ikke spare hende længer, men maatte befale at hun skulde brændes levende paa et Baal. Da Baalet stod i Brand, og hun skulde sættes paa det, gjorde hun Miner til dem, at de skulde tage tolv Fjæler og lægge dem rundt om Baalet, og paa dem lagde hun Kludene og Luerne og Skjorterne til Brødrene sine, men i den yngste Broderens Skjorte manglede det venstre Ærmet; det havde hun ikke kunnet række at faa færdigt. Aldrig før havde hun gjort dette, saa hørte de det suste og bruste i Luften, og saa kom der flyvende tolv Vildænder over Skogen, og hver af dem tog sin Klædning i Næbbet og fløi afsted med.

«Ser du nu,» sagde den slemme Dronningen til Kongen, «nu kan du rigtig se at hun er en Hex, skynd dig nu og brænd hende, før Veden brænder op.»

«Aa,» sagde Kongen, «Ved har vi nok af, vi har Skogen at tage af; jeg vil endda bie lidt, for jeg havde Lyst til at se hvad Ende der blir paa dette.»

I det samme kom de tolv Prinserne ridende, saa vakre og velvoxne som en vilde se; men den yngste Prinsen havde en Andevinge istedenfor den venstre Armen.

«Hvad er her paa Færde?» spurgte Prinserne.

«Min Dronning skal brændes, fordi hun er en Hex og har ædt op sine egne Børn,» svarede Kongen.

«Hun har ikke ædt op Børnene sine,» sagde Prinserne. «Tal nu, Søster, nu har du frelst os, frels nu dig selv!»

Da talte Snehvid og Rosenrød og sagde hvorledes alt var gaaet til, at hver Gang hun var faldt i Barselseng, havde den gamle Dronningen, Stedmor til Kongen, listet sig ind til hende om Natten, taget Barnet fra hende og skaaret hende i Fingeren og smurt Blodet om Munden paa hende. Og Prinserne tog Kongen og førte ham hen til Ormegaarden; der laa de tre Børnene og legte sig med Ormer og Padder, og deiligere Børn kunde du ikke se for dine Øine.

Dem tog Kongen med sig og bar dem bort til sin Stedmor, og spurgte hende hvad Straf hun syntes den burde faa, som kunde have Hjerte til at forraade en uskyldig Dronning og tre saa velsignede Børn.

«Den burde spændes mellem tolv utæmte Heste, saa de hver tog sit Stykke,» sagde den gamle Dronningen.

«Du har selv sagt Dommen, og selv skal du faa lide den med,» sagde Kongen, og saa blev den gamle slemme Dronningen spændt mellem tolv utæmte Heste, som hver tog sit Stykke af hende.

Men Snehvid og Rosenrød tog Kongen og Børnene sine og de tolv Prinserne, og saa reiste de hjem til sine Forældre og fortalte hvad der var hændt dem, og nu blev der stor Fryd og Glæde over hele Kongeriget fordi Prinsessen var frelst og havde frelst sine tolv Brødre ogsaa.