Vesle Aase Gaasepige.

Der var engang en Konge, som havde saa mange Gjæs at han maatte have en Jente bare til at gjæte dem; hun hedte Aase, og saa kaldte de hende Aase Gaasepige.

Nu var der en Kongssøn fra Engeland som skulde ud og fri; ham satte Aase sig i Veien for.

«Sidder du der, du vesle Aase?» sagde Kongs­sønnen.

«Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og Lap paa Lap, jeg venter Kongssønen fra Engeland idag,» sagde vesle Aase.

«Ham kan ikke du vente at faa,» sagde Prinsen.

«Jo, skal jeg have ham, saa faar jeg ham nok,» sagde vesle Aase.

Der blev nu sendt Malere til alle Lande og Riger, som skulde tage af de vakreste Prinsesserne; dem vilde Prinsen have at vælge imellem. En af dem likte han saa godt at han reiste efter hende og vilde gifte sig med hende, og han var baade glad og sæl, da han havde faaet hende til Kjæreste. Men saa havde Prinsen en Sten med sig, som han lagde foran Sengen sin, og den vidste Alting; og da Prinsessen kom, saa sagde Aase Gaasepige til hende, at hvis hun havde havt nogen Kjæreste før, eller hun ikke vidste sig fri for noget hun ikke vilde at Prinsen skulde vide, saa maatte hun ikke stige over den Stenen han havde foran Sengen sin, «for den siger ham Alting om dig,» sagde hun. Da Prinsessen hørte det, blev der stor Sorg paa hende, kan du vide; men saa fandt hun paa at bede Aase, om hun vilde gaa i Steden for hende og lægge sig med Prinsen om Aftenen, og naar han saa havde sovnet, skulde de bytte om igjen, saa at han havde den rette hos sig naar det blev lyst om Morgenen.

Det gjorde de.

Da Aase Gaasepige kom og traadte paa Stenen, saa spurgte Prinsen: «Hvem er det som stiger i min Seng?»

«Ren og skjær Jomfru!» sagde Stenen, og saa lagde de sig til at sove; men da det led paa Natten, kom Prinsessen og lagde sig i Steden for Aase.

Om Morgenen da de skulde staa op, spurgte Prinsen Stenen igjen: «Hvem er det som stiger af min Seng?»

«En som har havt tre Kjærester,» sagde Stenen.

Da Prinsen hørte det, vilde han ikke have hende, det kan en nok vide, og saa sendte han hende hjem igjen, og tog sig en anden Kjæreste i Steden.

Da han skulde besøge hende, havde vesle Aase Gaasepige sat sig i Veien for ham igjen.

«Sidder du der, du vesle Aase Gaasepige?» sagde Prinsen.

«Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og Lap paa Lap, for jeg venter Kongssønnen fra Engeland idag,» sagde Aase.

«Aa ham kan ikke du vente at faa,» sagde Kongs­sønnen.

«Jo, skal jeg have ham, saa faar jeg ham nok,» mente Åase.

Med den Prinsessen gik det akkurat ligedan som med den første, paa det nær, at da hun stod op om Morgenen, sagde Stenen at hun havde sex. Saa vilde Prinsen ikke have hende heller og jagede hende sin Vei; men endnu en Gang syntes han da han fik prøve, om han ikke skulde finde én som var ren og skjær;

han ledte da vidt og bredt igjen i mange Lande, til han fandt en han kunde like.

Men da han skulde til hende, saa havde Aase Gaasepige sat sig i Veien for ham igjen.

«Sidder du der, du vesle Aase Gaasepige?» sagde Prinsen.

«Ja, jeg sidder her og sætter Bod paa Bod og Lap paa Lap, for jeg venter Kongssønnen fra Engeland idag,» sagde Aase.

«Ham kan ikke du vente at faa,» sagde Prinsen.

«Aa jo, skal jeg have ham, saa faar jeg ham nok,» sagde vesle Aase.

Da Prinsessen kom, saa sagde Aase Gaasepige til hende, ligesom til begge de forrige, at hvis hun havde havt nogen Kjæreste, eller der var noget andet som hun ikke vilde at Prinsen skulde vide, saa maatte hun ikke træde paa den Stenen som Prinsen havde foran Sengen sin, «for den siger ham Alting», sagde hun. Prinsessen blev nu ilde ved, da hun hørte det; men saa var hun ligesaa ful som begge de andre, og bad Aase om hun vilde gaa i Steden for hende og lægge sig med Prinsen om Aftenen, og naar han havde sovnet, skulde de bytte om, saa han havde den rette hos sig naar det blev lyst om Morgenen.

Det gjorde de.

Da vesle Aase Gaasepige kom og traadte paa Stenen, saa spurgte Prinsen: «Hvem er det som stiger i min Seng?»

«Ren og skjær Jomfru!» sagde Stenen, og saa lagde de sig.

Ud paa Natten satte Prinsen en Ring paa Fingeren til Aase, og den var saa trang at hun ikke kunde faa den af sig igjen; for Prinsen kunde nok skjønne at det ikke gik rigtig til, og saa vilde han have et Mærke, han kunde kjende igjen den paa som var den rette. Da Prinsen havde sovnet ind, kom Prinsessen, og jagede Aase til Gaasestien og lagde sig selv i Rummet hendes.

Om Morgenen da de skulde staa op, spurgte Prinsen: «Hvem er det som stiger af min Seng?»

«En som har havt ni,» sagde Stenen, og da Prinsen hørte det, blev han saa sint at han jagede hende strax paa Timen, og saa spurgte han Stenen, hvorledes det kunde hænge sammen med disse Prinsesserne som havde steget paa den, for det kunde han ikke skjønne, sagde han. Stenen fortalte da hvorledes det var gaaet, at de havde narret ham og sendt Aase Gaasepige i Steden for sig. Det vilde Prinsen have Greie paa: han gik da ned til hende, der hun sad og gjætede Gjæssene sine, for han vilde se om hun ogsaa havde Ringen; har hun den, saa er det bedst at tage hende til Dronning, tænkte han. Da han kom derned, saa han strax at hun havde bundet en Fille om den ene Fingeren sin, og saa spurgte han, hvorfor hun havde gjort det. «Aa jeg har skaaret mig saa stygt,» sagde vesle Aase Gaase­pige. Saa vilde han se paa Fingeren, men Aase vilde ikke tage af Fillen. Saa tog Prinsen fat i Fingeren, men Åase hun vilde drage den til sig igjen; saa gik Fillen af, og saa kjendte han igjen Ringen sin. Saa tog han hende med sig til Kongsgaarden og gav hende fuldt op af Stas og gilde Klæder, og siden holdt de Bryllup, og saaledes fik vesle Aase Gaasepige Kongs­sønnen af Engeland ligevel hun, bare fordi hun skulde have ham.