Det var en gang en konge som hadde tolv sønner. Tolv! Da de var blitt store, sa kongen:

«Nå skal dere ut i verden og finne dere hver deres kone. Men hun må kunne spinne og veve og sy en skjorte. Alt på én dag!»

Hver av sønnene fikk en hest og en blank rustning, og så red de av sted. Klippeti-klopp, klippeti-klopp.

Men brødrene ville ikke ha med seg den yngste, Askeladden.

«Du kan bare snu, du», sa de. «Du duger jo ikke til noen ting!»

Så red de videre, og Askeladden ble igjen alene. Han ble så lei seg at han satte seg i gresset og gråt.

Da begynte en tue foran ham å røre på seg. Den rugget litt. Den ristet litt. Og ut av tua kom det noe lite og hvitt.

Det var en jente med hvit kjole og blomster i håret. Hun var ikke større enn en dukke.

«Hei», sa hun og rakte ut hånda. «Vil du bli med ned og hilse på Dukken i gresset?»

«Hvem er det?» spurte Askeladden.

«Det er meg», sa hun. «Kom!»

Askeladden bøyde seg ned og krøp inn i tua. Og vet du hva? Han fikk plass.

Der inne satte hun seg på en bitte liten stol og spurte hvor han skulle. Askeladden fortalte om kongen og skjorta.

«Hvis du kan sy den skjorta», sa han, «og hvis du vil bli kona mi, så trenger jeg ikke lete mer.»

«Det vil jeg gjerne», sa Dukken i gresset.

Hun spant tråden: surr, surr, surr. Hun vevde stoffet: klapp, klapp, klapp. Hun sydde skjorta: stikk, stikk, stikk. Og før sola gikk ned, var skjorta ferdig.

Den var så fin, så fin. Men den var ikke større enn – sånn!

Askeladden red hjem med skjorta i lomma. Han var litt flau da han viste den til kongen, for den var jo så liten.

Kongen holdt skjorta opp mellom to fingre. Han så på den med det ene øyet. Så så han på den med det andre.

«Hm», sa kongen.

Askeladden sto helt stille og holdt hendene sammen.

«Hm, hm», sa kongen. Han så på hvert eneste sting. Alt satt akkurat der det skulle.

«Er denne sydd på én dag?» spurte han.

«Ja», sa Askeladden.

«Da kan du gifte deg med henne», sa kongen. «Hun er flink, hun. Liten, men flink.»

Så red Askeladden tilbake for å hente henne. Han ville løfte henne opp på hesten.

«Nei takk», sa hun. «Jeg kjører i min egen vogn. Og jeg har mine egne hester.»

Vogna var en sølvskje. Og hestene var to små hvite mus.

Så dro de av sted. Askeladden red klippeti-klopp på den ene siden av veien, og Dukken i gresset kjørte tripp-tripp-tripp på den andre. Han var så redd for at hesten skulle tråkke på henne.

Snart kom de til et stort vann. Der ble hesten redd. Kanskje for en frosk. Den skvatt til side – hopp! – rett bort i sølvskjeen. Skjeen veltet, og Dukken i gresset trillet ut og ned i vannet.

PLASK!

«Nei!» ropte Askeladden. Han kikket og kikket, men han så henne ikke noe sted.

Da begynte det å boble. Blubb, blubb, blubb.

Opp av vannet kom en havmann med langt, vått hår og en blank fiskehale. Han smilte og holdt Dukken i gresset i hånda.

Men hva var dette? Hun var ikke liten lenger! Nå var hun like stor som Askeladden, og enda finere enn før.

«Takk!» ropte Askeladden. «Tusen, tusen takk!»

Havmannen blunket til ham. Så dukket han ned igjen. Blubb.

Nå kunne Askeladden løfte Dukken i gresset opp på hesten foran seg. Musene fikk sitte i lomma hans. Så red de hjem, klippeti-klopp.

På slottet var brødrene kommet hjem, alle elleve, med hver sin kjæreste. De hadde kranglet og lugget hverandre hele veien. Alle sammen ville de ha fine, svarte hatter, så de hadde smurt hattene med tjære og sot. Så kom regnet. Nå rant det svart ned over nesene deres, og kjærestene så triste og sjuskete ut.

Brødrene så på Askeladden. Så så de på Dukken i gresset. Og så ble de så misunnelige at de glemte å krangle.

Kongen gikk bort til Askeladden og Dukken i gresset og løftet hånda.

«Her skal det bli bryllup!» sa han.

«Og vi, da?» sa brødrene.

«Dere kan komme igjen når dere har lært å sy en skjorte», sa kongen. «Selv.»

Og det har de visst ikke lært ennå.

Men Askeladden og Dukken i gresset holdt bryllup, og musene fikk sitte ved bordet.

Og er de ikke døde, så lever de ennå.