Det var en gang en konge som hadde ei datter. Hun var så snill og så søt at det ikke fantes maken. Mora hennes var død, og kongen var lei seg lenge.

Men til slutt giftet han seg igjen, med ei ny dronning. Den nye dronninga hadde ei datter hun også, og den dattera var så sur at melka surnet bare hun gikk forbi fjøset.

Så lenge kongen var hjemme, turte de ikke være slemme mot henne. Men så måtte kongen dra i krigen, langt, langt bort, og nå var det dronninga som bestemte.

«Du skal ikke gå her og være prinsesse», sa hun. «Ut og gjet kyrne!»

Så prinsessa gikk med kyrne i skogen og på fjellet. Til mat fikk hun bare en tørr brødskalk. Hun ble tynn og blek, og hun gråt nesten hele tida.

Men blant kyrne gikk det en stor, blå okse, så blank at han skinte. Ofte la han hodet i fanget til prinsessa, så hun kunne klø ham bak ørene.

En dag hun satt i gresset og gråt, spurte oksen: «Hvorfor gråter du?»

Prinsessa svarte ikke. Hun bare gråt.

«Jeg vet det nok», sa oksen. «Du er sulten, og dronninga er slem mot deg. Men stikk hånda inn i det venstre øret mitt.»

Prinsessa stakk hånda inn i øret hans.

«Hi, hi», sa oksen. «Det kiler.»

Der inne lå det en liten, hvit duk. Prinsessa bredte den ut på gresset. Og da! Plopp, sa det, og der sto en stekt kylling. Plopp, og der lå et varmt brød. Plopp, plopp, og der kom kaker med jordbær på og en mugge med søt, rød saft.

Prinsessa så på maten, og hun så på oksen. Og for første gang på lenge smilte hun.

Og hun spiste til hun var god og mett.

Slik fikk hun mat hver dag, og snart hadde hun runde, røde kinn. Det likte ikke dronninga.

«Hvordan kan jenta bli så rund og rød av brødskalker?» sa hun. «Her er det noe muffens.»

Hun sendte ei tjenestejente etter henne. Tjenestejenta gjemte seg bak en busk og så alt sammen, og så løp hun hjem og sladret.

Kort tid etter kom kongen hjem fra krigen. Alle jublet, og prinsessa jublet mest. Men dronninga la seg i senga og jamret: «Å, å, jeg er så syk!»

Så ga hun doktoren en pose med gullpenger. Klirr, sa det i lomma hans. «Hm, hm», sa doktoren. «Dronninga blir bare frisk hvis hun får spise den blå oksen.»

Prinsessa skyndte seg ned i fjøset. Der sto oksen og hang med hodet.

«Hvorfor gråter du nå?» spurte han.

«Dronninga vil spise deg!» hulket prinsessa.

«Da rømmer vi», sa oksen. «Blir jeg borte, er det ingen som passer på deg. Kom hit i natt, når alle sover.»

Det var vondt å reise fra faren, men enda verre å bli igjen hos dronninga.

Den natta, da hele slottet snorket, listet hun seg ned i fjøset. Knirk, sa døra. Hun klatret opp på ryggen til oksen, og så sprang de av sted gjennom mørket, dunk, dunk, dunk.

Neste morgen var både oksen og prinsessa borte. Kongen lette og lette. Men ingen hadde sett en blå okse med ei prinsesse på ryggen.

Oksen løp gjennom mange land, og til slutt kom de til en skog der alt var av kobber. Når det blåste, sa det kling, klang.

«Nå må du passe deg», sa oksen. «Ikke rør et eneste blad! Her bor et troll med tre hoder.»

«Jeg skal ikke røre noe», sa prinsessa. «Ikke så mye som et blad.»

Men skogen var så tett, så tett. Og knekk! Der satt det et kobberblad i hånda hennes.

«Au, au, hva gjorde du nå?» sa oksen. «Gjem bladet godt.»

Bom, bom, bom, der kom trollet, og alle tre hodene brølte:

«Hvem er det som rører skogen min?»

«Den er like mye min som din», sa oksen.

«Det skal vi slåss om!» skrek trollet.

«Ja, la gå», sa oksen.

DUNK! DUNK! Slik holdt de på hele dagen, til oksen stanget trollet rett ut i myra. PLASK! Der satt det, til halsen i gjørme. Til alle tre halsene.

Så kravlet det opp og løp hjem, men i farta mistet det et horn med trollsalve. Prinsessa smurte salven på skrammene til oksen, og vips, så grodde de.

Etter mange dager kom de til en sølvskog, der bladene ringlet som små bjeller.

«Her bor et troll med seks hoder», sa oksen. «Det er dobbelt så sterkt.»

«Jeg skal ikke røre noe», sa prinsessa. «Ikke så mye som et blad.»

Men knekk! Der satt det et sølvblad i hånda hennes.

«Au, au, hva gjorde du nå?» sa oksen.

Bom, bom, bom, bom, der kom trollet, og alle seks hodene brølte:

«Hvem er det som rører skogen min?»

«Den er like mye min som din», sa oksen.

«Det skal vi slåss om!» skrek trollet.

«Ja, la gå», sa oksen.

Denne gangen sloss de i tre dager, til oksen stanget trollet fast i det tetteste sølvtreet. Der ble det hengende, og alle seks hodene kjeftet på hverandre. Og hornet med salve dinglet så lavt at prinsessa nådde det på tå.

Langt om lenge kom de til en skog der alt var av gull. Gullet dryppet som honning, og skogen var den tetteste av dem alle.

«Her bor et troll med ni hoder», sa oksen lavt. «Det er større enn de to andre til sammen. Jeg vet ikke om jeg klarer det.»

«Jeg skal ikke røre noe», sa prinsessa. «Ikke så mye som et blad.»

Men greinene slo henne i øynene, og før hun visste ordet av det, satt det et gulleple i hånda hennes. Hun ble så redd at hun gråt.

«Behold det», sa oksen. «Gjem det godt.»

BOM! BOM! BOM! Der kom trollet. Det var så stort at det skygget for sola, og alle ni hodene brølte:

«Hvem er det som rører skogen min?»

«Den er like mye min som din», sa oksen.

«Det skal vi slåss om!» skrek trollet.

«Ja, la gå», sa oksen.

Hver gang oksen dunket et av hodene så det sovnet, blåste de andre liv i det igjen. Fuuu! De blåste og blåste, og oksen stanget og stanget, i ei hel uke. Men all den blåsinga fylte trollet med luft. Det ble rundere og rundere, og til slutt lettet det og seilte av sted over gulltrærne som en diger, sint ballong. Kanskje seiler det der oppe ennå.

Dunk! Hornet med salve falt ned i mosen. Oksen var for sliten til å si et ord, men prinsessa smurte ham likevel. Så hvilte de i tre lange uker.

Så gikk de sakte opp på et fjell.

«Ser du noe?» spurte oksen.

«Bare himmel og fjell», sa prinsessa.

De gikk høyere.

«Ser du noe nå?»

«Ja! Et lite slott, langt, langt borte.»

«Det er nok ikke så lite», sa oksen.

Til slutt kom de til en bratt bergvegg.

«Ser du noe nå?»

«Nå ser jeg slottet like ved. Og det er kjempestort!»

«Dit skal du», sa oksen. «Nedenfor slottet står et grisehus. Der ligger det en trestakk, en kjole av tre. Ta den på deg, gå til slottet og si at du heter Kari Treestakk.»

«Og du?» spurte prinsessa.

«Jeg må hvile lenge, lenge, inne i berget», sa oksen. «Men pelsen min skal du få. Rull kobberbladet og sølvbladet og gulleplet inn i den, og gjem den under steinhylla. Og ser du stokken? Når du trenger meg, banker du på berget med den.»

«Jeg vil ikke at du skal gå!» gråt prinsessa.

«Det er den eneste takken jeg vil ha», sa oksen. «At du gjør som jeg sier.»

Han la mulen mot kinnet hennes. Så gikk han bort til bergveggen. Knirk! Berget åpnet seg, og oksen gikk inn. Men den blå pelsen gled av ham og ble liggende igjen på steinen, som en kappe noen har lagt fra seg. Knirk! Og berget var lukket.

Prinsessa gråt til øynene var røde. Så tørket hun tårene, rullet pelsen sammen med skatten inni, knelte og skjøv den langt inn under steinhylla. Kveldslufta var kjølig, og lyngen vaiet rundt henne.

Nede i grisehuset lå trestakken. Den var grov og stiv, og den luktet gris. Men hun tok den på seg. Klapre, klapre, sa den når hun gikk.

«Jeg heter Kari Treestakk», sa hun til kokken på slottet. «Kan jeg få arbeid?»

«Du kan få vaske opp», sa kokken. «Men du går vel din vei, du også, når du blir lei.»

«Nei», sa Kari. «Jeg blir.»

Kari vasket opp fra morgen til kveld, og snart var hun svart av sot.

En søndag spurte Kari: «Kan jeg få bære vaskevannet opp til prinsen?»

Alle på kjøkkenet lo. «Du? I den trestakken?»

Men Kari ba og ba, og til slutt fikk hun lov. Klapre, klapre, klapre, sa trestakken opp trappa.

Prinsen rev opp døra. «Hva er det for et leven?»

«Jeg har vaskevann til prinsen», sa Kari.

«Fra deg? Nei takk!» Prinsen dyttet bollen fra seg, og skvulp! Der fikk Kari hele vaskevannet over seg.

Dryppende våt ba hun om å få gå i kirka, og det fikk hun.

Først gikk hun bort til bergveggen og banket med stokken. Bank, bank, bank.

Knirk! Steinen gled til side, og der inne lyste det gult og varmt. Ut kom en gammel mann med langt, hvitt skjegg og grønn kappe. Det så ut som han hadde ventet på henne.

«Hva vil du, Kari?» spurte han.

«Jeg har fått lov til å gå i kirka», sa Kari. «Men jeg har ikke noe annet å gå i enn denne trestakken.»

Mannen smilte i skjegget og holdt fram en kjole som skinte som kobberskogen. Ved siden av ham sto en hvit hest med blank sal.

«Tusen takk», hvisket Kari.

Kari kom ridende til kirka, og alle snudde seg. Hvem var den fine jenta i kobberkjolen? Ingen hørte hva presten sa, for alle så på henne, og prinsen så mest av alle.

Da hun gikk ut, sprang prinsen etter og smelte døra igjen så fort at den ene hansken hennes ble sittende fast.

«Hvor kommer du fra?» ropte han.

«Fra Vaskeland», svarte Kari, og satte seg opp på hesten.

Prinsen holdt fram hansken. Men Kari sa:

«Lyst foran og mørkt bak, så prinsen ikke ser hvor jeg rir i dag!»

Og vips, så ble det lyst foran henne og mørkt bak henne, og prinsen så ikke en eneste ting.

«Hvor ligger Vaskeland?» spurte han alle han møtte. Men ingen visste det.

Neste søndag skulle noen gå opp til prinsen med et håndkle. Kari ba og ba til hun fikk lov. Klapre, klapre, klapre, sa trestakken opp trappa.

Prinsen rev til seg håndkleet og slengte det tilbake. Det landet rett på hodet hennes, så hun så ut som et lite spøkelse.

«Pakk deg, ditt klapretroll!» sa prinsen.

Men Kari banket på berget igjen. Bank, bank, bank. Knirk! Og mannen i berget ga henne en kjole som glitret som sølvskogen, og en hest med sølv på salen.

Nå sto folk ute på kirkebakken og ventet. Prinsen kom løpende for å holde hesten, men Kari hoppet ned selv.

«Nei takk», sa hun. «Hesten min står stille når jeg ber den om det.»

I kirka så alle på henne igjen, og prinsen var enda mer betatt enn sist.

«Hvor kommer du fra?» spurte han da hun skulle ri.

«Fra Håndkleland», sa Kari, og slapp ridepisken i gresset. Prinsen bøyde seg for å plukke den opp, og da sa hun:

«Lyst foran og mørkt bak, så prinsen ikke ser hvor jeg rir i dag!»

Og vips, så var hun borte igjen.

Den tredje søndagen skulle noen gå opp til prinsen med en kam. «Du så vel hvordan det gikk sist!» sa de på kjøkkenet. Men Kari ba og ba, og til slutt fikk hun lov.

Klapre, klapre, klapre, sa trestakken opp trappa. Prinsen kastet kammen etter henne: klirr, klirr, klirr.

Så ba Kari om å få gå i kirka.

«Svart og skitten som du er?» sa de. «Tenk om prinsen får se deg!»

«Han får nok annet å se på», sa Kari.

Bank, bank, bank. Knirk! Og denne gangen ga mannen i berget henne den fineste kjolen av alle, av gull og glitrende steiner, og en hest med gull på salen.

Nå sto både presten og alle folkene ute på kirkebakken og ventet på henne. Og inne i kirka så prinsen ikke på noe annet i hele verden.

Prinsen hadde nemlig lagt en plan. Foran kirkedøra hadde han tømt en hel bøtte med svart, klissete tjære.

«Nå må hun stoppe», tenkte han. «Og så får jeg bære henne over.»

Men Kari stoppet ikke. Hun satte foten midt i tjæra og hoppet. Klisj! Og der ble den ene gullskoen sittende fast.

«Hvor kommer du fra?» ropte prinsen.

«Fra Kammeland», ropte Kari fra hesteryggen. Prinsen holdt fram gullskoen, men hun sa:

«Lyst foran og mørkt bak, så prinsen ikke ser hvor jeg rir i dag!»

Og vips, så var hun borte for tredje gang.

Prinsen spurte og spurte, men ingen visste hvor Kammeland lå. Da sa han: «Den som gullskoen passer, skal jeg gifte meg med!»

Det kom jenter med store føtter og jenter med små føtter, men ingen fikk gullskoen på.

Til slutt kom den nye dronninga, og med seg hadde hun dattera si, hun som var så sur at melka surnet.

Dattera krøllet tærne og klemte hælen. Hun presset og vrikket og vred, og skvisj! Der var foten inne.

Prinsen ble ikke glad, men lovet er lovet. Da de red til bryllupet i kirka, satt det en liten fugl i et tre og sang:

«Klemt er hæl og klemt er tå, Kari Treestakks sko har feil jente på!»

Alle så på skoen. Og jammen: Hælen stakk opp bak, og tærne lå krøllet sammen som en reke. Plopp! sa det, og skoen falt av.

«Hvor er Kari Treestakk?» spurte prinsen, for han skjønte hva fuglene sang.

«Hun?» sa de andre og lo. «Hun har føtter som en hest!»

«Kanskje det», sa prinsen. «Men nå skal Kari også få prøve.» Og så ropte han: «Kari!»

Klapre-klapre-klapre-klapp! Opp trappa kom Kari, og det skramlet som når hundre soldater til hest kommer galopperende opp ei trapp.

«Nå skal du bli prinsesse, du også!» sa de andre jentene og fniste.

Prinsen knelte og holdt fram gullskoen. Kari satte foten i den, og skoen gled på, like lett som ingenting. Så ristet hun på seg. Klapperi-klapp! Trestakken falt av, og der sto Kari i en kjole av gull og glitrende steiner, så det lyste i hele salen. På den andre foten hadde hun den andre gullskoen.

Alle sto med åpen munn. Var det kjøkkenjenta?

Men prinsen kjente henne igjen med en gang. Han ble så glad at han hoppet opp og svingte henne rundt. Og da han fikk høre at hun var ei ekte prinsesse, ble han enda gladere.

Så ble det bryllup, med kaker og musikk og dans i mange dager.

Den nye dronninga og dattera hennes listet seg hjem, så sure at melka surnet i alle fjøsene de gikk forbi.

Og inne i berget ligger den blå oksen og sover, god og fornøyd.

Snipp, snapp, snute, så er eventyret ute.