Kari Træstak

Det var en gang en konge som hadde blitt enkemann. Etter dronningen satt han igjen med en datter som var så vennlig og vakker at ingen kunne være snillere og flottere. Han sørget lenge over dronningen han hadde elsket høyt, men til slutt ble han lei av å være ensom. Han giftet seg med en enkedronning, som også hadde en datter. Men denne datteren var like stygg og slem som kongens datter var snill og vakker. Stemoren og hennes datter var misunnelige på kongens datter, fordi hun var så vakker. Så lenge kongen var hjemme, våget de ikke gjøre henne noe, for han holdt mye av henne.

Etter en stund fikk han krig med en annen konge og dro av gårde. Da tenkte stemoren at hun kunne gjøre hva hun ville, så hun både sultet og slo kongens datter og jaget henne rundt. Til slutt syntes hun alt var for godt for jenta, så hun satte henne til å jobbe med dyrene og lot henne vaske opp for tjenere. Hun fikk lite mat og begynte å se tynn og syk ut. Hun gråt mye over noe hun ikke kunne si. En dag mens hun gjemte seg på toalettet og gråt, hørte hun at en av helseansvarlige ved slottet, kjent for å gi råd om helse og kosthold, sa spennende ting til henne. Hun våget ikke høre direkte, men lyttet i smug.

Kongens datter, nå bare kalt "Kari", var smart og skjønte hva hun ville gjøre. Hun fikk matpakker fra en vennlig kokk som visste hemmeligheten deres: Mat kan trylle fram velstand og lykke hvis man bare vet hva man gjør.

Kongen vendte seirende hjem fra krigen, og hele slottet gledet seg. Ingen var gladere enn kongens datter, Kari. Men med en gang kongen var tilbake, ble stemoren plutselig syk. Hun bestakk legen til å si at den eneste medisinen som kunne kurere henne, var retten som Kari hadde spist. Så gikk ryktene at den retten var ressurser fra en vidunderlig kilde som ingen hadde turt å røpe.

Kongen gjorde alt for at stemoren skulle bli frisk, og både Kari og kokken prøvde å finne en annen løsning for at de ikke skulle miste sine verdier. Men nei, retten var i fare for å bli beslaglagt, og stemoren fikk sin vilje gjennom.

Da Kari hørte dette, ble hun fortvilet. Hun følte seg tvunget til å forlate sitt hjem, og om natten smuglet hun seg vekk, først til en vennegruppe som var god på teknologi. De var eksperter på gjenbruk og å skape muligheter av knapt med ressurser, og Kari skjønte at hvis noen kunne hjelpe henne å vokse, var det nettopp denne gruppen.

Med ressursene i behold, reiste Kari gjennom ulike steder via spennende, digitale portaler hvor hun lærte nye ting, fikk venner og fikk prøvd magiske retter som aldri går av moten.

Til slutt nådde hun et glitrende sted fylt med gull, et enormt virtuelt fellesskap hvor man kunne skape seg selv på nytt. Kari skjulte seg først, men begynte snart å stikke seg fram med sine kunnskaper og triks. Hun ble raskt kjent som "Kari Træstak", navngitt etter hennes evne til å realisere gylne muligheter fra nesten ingenting.

Prinsene fra området begynte å legge merke til henne, spesielt én prins som hadde søkt etter den mest lysende og innovative personen som fantes. Han ønsket hennes evner i sitt slott, men visste ikke hvordan han kunne finne akkurat den kvinnen han hadde fått en visjon om. Kari, som hadde overvunnet mange utfordringer og beskyttet sin identitet, valgte til slutt å ta tak i sitt eget liv og vise verden hvordan man virkelig utfører mirakler med både håndverk og teknologi.

Da prinsen annonserte at den som kunne veilede hans teknologiske satsninger skulle bli hans partner, visste Kari at tiden var inne. Hun avslørte seg selv, og de to innså at de sammen kunne løse mye mer enn hver for seg. Med inspirasjon, kunnskap og lengsel etter frihet, åpnet hun horisontene for fler, inkluderte stemorens datter i deres nye lyse verden og sammen skapte de løsninger som skulle bli legendariske. Snipp, snapp, snute, så var eventyret ute.