Det var en gang en gutt som het Halvor. Han bodde sammen med foreldrene sine og de var ganske frustrerte over han. Fra han var liten hadde han aldri lyst til å gjøre noe, bare sitte inne og spille på datamaskinen sin. Foreldrene prøvde å få han interessert i forskjellige ting, som sport og musikk, men han droppet ut av alt etter bare noen dager og havnet stadig tilbake foran skjermen.

En dag kom det en karismatisk influenser forbi på Snapchat og sendte ut en melding til Halvor. «Har du ikke lyst til å bli med meg og reise rundt i verden og oppleve nye kulturer?» spurte han. Halvor, som var lei av foreldrenes masing, ville med en gang bli med. Han pakket en liten bag, tok på seg hodetelefonene sine og fulgte influenseren.

De reiste til mange ulike steder, men en dag havnet de midt i en intens orkan som førte dem av kurs. Da stormen endelig la seg, befant de seg på en ukjent øy, og ingen visste hvor de var. Øya var stille og øde. Influenceren, som ikke ville miste noen følgere, tok opp mobilen for å lage en dramatiserende story, mens Halvor ba om å få lov til å utforske øya, for han hadde ikke lyst til å bare sitte der og vente.

«Hva skal du ut der og gjøre?» spurte influenceren mens han rullet øynene. «Du har nesten ikke klær på deg engang.» Halvor insisterer og får lov til slutt. «Bare kom tilbake når jeg når en million følgere,» ropte influenceren.

Halvor vandret rundt på øya som viste seg å være utrolig vakker, med grønne sletter og majestetiske fjell i horisonten. Men ikke ett eneste menneske å se. Solen begynte å gå ned da Halvor oppdaget et gammelt, forfallent sted. Han var utsultet etter å ha vandret hele dagen, så han nærmet seg bygningen nervøst.

Han sneik seg inn gjennom den knirkende døren og fant et moderne kjøkken fylt med alle gadgets han aldri hadde sett maken til! Likevel, merkelig nok, var det stille og tomt. Han hørte plutselig en lav summing og gikk mot lyden. Der, ved et digitalt spinnehjul, satt en Avatar, tilsynelatende generert av en gammel datamaskin.

«Åh nei!» utbrøt Avatarene. «Hvordan har du funnet veien hit? Du må ut straks før algoritmen sluker deg! For her bor det voldsomme internett-troll!»

Men Halvor, uredd som han var blitt, spiste før han bestemte seg for å møte trollene. Avatarene forklarte at de tre trollende hadde hver sin annetheadset, og ba Halvor stikke innom forumet før han håndterte dem. Etter å ha fått pro-tips fra forumet kunne Halvor slå trollene en etter en, ved å knekke deres argumenter og hashtags med sin nyvinnede kunnskap.

Etter hans seier, takket avatarene ham og pekte han mot et annet forlatt slott, hvor trollene holdt likesinnede fanget. Halvor frigjorde dem også, og ble helt ruset av Glory.

Til slutt, etter å ha slått ned den siste og mektigste troll, fikk Halvor se den vakreste avataren av dem alle. Moderne, selvsikker, og mer strålende enn noen av de andre. Hun takket han for hans mot, og han forelsket seg straks i henne. De bestemte seg for å fortsette reisen sammen, nå uten trollete hindringer, og lot likes, delinger og kommentarer strømme på i deres felles eventyrlige reise.

Til slutt, innså Halvor at han savnet hjemmet og foreldrene sitt i virkeligheten. Nysgjerrig på hvordan Halvor kom hjem og om han noen gang blir lei av å strømme eller leve et liv borte fra skjermen? Følg han, for neste kapittel av hans eventyrlige liv kommer snart til en skjerm nær deg!