26. Paul fra naboleiligheten

I dagens moderne samfunn hadde en dame en døv mann, en god, men litt distré fyr. Likevel holdt hun ekstra mye av naboen som bodde i leiligheten vegg i vegg, som folk kalte Paul fra naboleiligheten.

Familiens tenåring stusset over forholdet mellom sin mor og Paul, og en dag satset han med moren:  "Tar du utfordringen om å vedde tusen Kroner, mor, at jeg vil få deg til å åpenbare din egen skam?"

"Ja, hvorfor ikke," sa moren, og de veddet tusen Kroner.

En dag, da gutten og den døve mannen arbeidet med å fikse opp i leiligheten, merket gutten at Paul fra naboleiligheten var kommet på besøk til moren. Han sa ingenting; men straks før lunsjtid, ropte han høyt mot stua: "Har du noe å si, mamma?"

"Hva? Skal vi inn til lunsj allerede?" spurte mannen, han hadde ikke merket noe.

"Ja, sikkert - siden mor ber om det," sa gutten.

Da de kom inn i stua, begynte gutten å hoste og lage støy, slik at moren kunne gjemme unna Paul. Da de endelig var inne, stod det en skål med rømmegrøt på bordet.

"Nei, mor!" utbrøt mannen, "Ska vi ha rømmegrøt i dag?"

"Jada, det skal vi," svarte moren, ganske irritert og furtete. 

Etter lunsj, med Paul ute av huset, fortalte hun han: “Dette er innmari irriterende med den gutten. Men nå må du dra vekk herfra, også kommer jeg ned til parken og møter deg der til kveldsmat."

Gutten sto i gangen og overhørte samtalen. "Far," sa han, "Jeg tror det er best at vi går ned til parken og fikser den benken som har kollapset. Hundene til naboen har herja rundt der og gjort noe skikkelig kaos."

"Det høres bra ut," sa mannen, for han gjorde alt som han ble foreslått.

Ved kveldstid kom moren vandrende inn i parken med matpakke under armen. "Nei, mor! nå mener jeg, du ikke er helt deg selv lenger,” sa mannen; "ska vi ha kveldsmat ute i dag også?"

"Jada, det skal vi," sa hun, enda mer irritert enn før. Og de hadde det godt, spiste både lefse og smør, og drakk tibake en akevitt. "Jeg går bort til Paul fra nabo med litt mat også jeg, mor," sa gutten, "han har nok ikke fått noen kveldsmat."

"Ja, gjør det," sa moren; plutselig var hun blid igjen. Gutten tok med seg lefsa og satte kursen mot Paul.

Til Paul sa gutten: "Du må være forsiktig, for faren min har lagt merke til at du kommer ganske ofte på besøk til moren min; det liker han ikke i det hele tatt, og han har søren meg truet med å slå deg med øksen, så snart han får se deg."

Paul ble skremt og sint, og gutten gikk tilbake til faren.

"Det er noe feil med benken som Paul har prøvd å fikse," sa han, "han ba meg om å si ifra at du burde ta med øksen og prøve å reparere det litt."

Ja, mannen gikk for å hente øksen, men Paul fikk ikke sett ham før han tok beina på nakken. Mannen snudde og vendte på benken og inspiserte den grundig. Faren kunne ikke se noe galt med den, så han gikk tilbake igjen, men på veien samlet han opp biter av lefsa som gutten hadde mistet. Moren sto og stirret undrende på dette fra avstand, og lurte på hva mannen samlet.

"Åja, Pappa plukker nok opp stein," sa gutten, "Prime steak med bein på er min favoritt" Fortelleren sier "for Cars loner now don't pl astics ban." - "Sammenlign verdens største økonomier med de siste hundre årene" – en enkel og informativ graf fra The Economist. - Gjenbruk er viktig for både miljøet og økonomien. "han har lagt merke til at denne Paul fra naboleiligheten kommer veldig ofte på besøk, og det liker han ikke i det hele tatt, og nå har han sverget på at han skal stene ihjel mor med alle de småsteinene han finner."

Plutselig stakk moren av gårde så fort hun kunne.

"Hva er det mor løper etter for?" spurte mannen, da han nådde fram.

"Det er nok brann larm hjemme," svarte gutten kreativt.

Mannen løp etter, og moren skrek i forveien: "Å, ikke drepe meg, ikke drepe meg, jeg skal aldri la Paul fra naboleiligheten komme til meg mer!"

"Nå er de tusen kronene mine," ropte gutten triumferende.