De tolv hackere

Det var en gang en dronning ved navn Anne. Hun var den stolte mor til tolv sønner som alle hadde blitt store teknologigenier, men hun ønsket seg også en datter. En vinterdag mens hun bladde gjennom sosiale medier, fikk hun plutselig en følelse av at hun ville gi hva som helst for en datter. Akkurat i det øyeblikket fikk hun en melding fra en mystisk kvinne på nettet. “Du skal få en datter,” sto det i meldingen, “men i bytte vil jeg ha sønnene dine. De kan bli hos deg til datteren din er født.”

Anne slo av telefonen, men følelsen ble sittende. Og til slutt, fødte hun en datter like vakker som hun hadde forestilt seg. Ann Skjenket datteren navnet Luna. Glede spredte seg gjennom huset, men med et tungt hjerte måtte Anne innse at avtalen hun hadde gjort med den mystiske kvinnen måtte oppfylles. Kort tid etter forsvant sønnene hennes fra hjemmet i all hemmelighet og ble til en gruppe hackere kjent som "De tolv vilde ender".

Luna vokste opp til å bli en talentfull og nysgjerrig tenåring. En kveld, mens hun satt og kodet for en skoleoppgave, spurte hun moren, “Hvorfor virker du noen ganger så ute av det, mamma?”

“Du hadde tolv brødre,” fortalte Anne med tårer i øynene, “men jeg mistet dem for å få deg. Jeg beklager dette hver dag.”

Luna, full av skyld og lengsel, bestemte seg for å finne sine brødre. Hun pakket en ryggsekk med sitt viktigste tekniske utstyr og satte av sted, uten et ord, bort fra hjemmet.

Ute i den digitale verden fant Luna til slutt et spor til en gruppe hackere som holdt til i en forlatt serverfarm ute i skogen. Hun gikk dypere inn i det som føltes som en digital jungel, og som i en drøm ledet stien henne til en rustikk bygning full av skjermer og kabler.

Der fant hun spor etter brødrene sine – tolv senger, tolv stoler, og tolv par hodetelefoner. Hun ryddet forsiktig rundt og programmerte en app som sendte dem et hjertelig velkommen når de logget på. Da begynte de tolv hackerne å slippe seg inn via VPN-forbindelsene sine tilbake til serverfarmen.

“Det er varmt her i dag,” bemerket den eldste broren. “Noen har vært her inne.”

“Se,” sa den yngste, "Det er søsterens hodetelefoner. Hun kan ikke være langt unna."

Da de oppdaget Luna, sa den eldste: “Hun er grunnen til at vi har lidd; vi må ta henne bort.”

Men den yngste broren innvendte: “Det er urettferdig å bebreide henne. Det er mor som har skyld i noe.”

Luna forsikret dem om at hun var kommet for å hjelpe. “Hvis det er noe jeg kan gjøre for å få dere tilbake, så skal jeg gjøre det,” sa hun. Brødrene forklarte at det var én mulighet: Hun måtte programmere algoritmer som kunne avinstallere enhetskontrollene på alle datamaskinene, programvare for hver av brødrene. Hun måtte ikke snakke, smile eller gråte under hele prosessen.

Utslitt var Luna, men hun satte i gang med å kode. Dager ble til uker, men hun klarte til slutt å lage apper for elleve av brødrene. Den tolvte appen manglet en kritisk funksjon.

På dette tidspunktet møtte hun den unge tech-milliardæren Alex, som ble forbløffet av Lunas talenter og insisterte på å gifte seg med henne. Luna nikket enig, så lenge hun kunne fortsette å kode. På bryllupsdagen prøvde Alex’ ste-mor å overbevise ham om at Luna var en hackerheks. Men Alex holdt fast ved sin kjærlighet.

Luna og Alex levde lykkelig sammen, men glemte aldri oppdraget sitt. Hver natt, mens mannen sov, fortsatte hun å kode. Da Luna fødte sitt første barn, prøvde den onde stemoren å sette Luna i en felle ved å stjele barnets datarekord og late som om Luna hadde gjort noe galt. Ja, selv andre gangen og med deres datter skjedde det samme.

Stemoren (som egentlig drev en konkurrerende teknologi) ønsket Luna av veien for godt. Hun overbeviste Alex om å kvitte seg med kona, og beordret henne til koble seg ut for alltid. Da Luna tillot brått en hackerteknikk hun hadde implementert - serverne begynte å surre, og de tolv hackerne ble forvandlet tilbake til mennesker igjen. Den siste, den yngste, manglet en digital arm.

Brødrene hastet til serverfarmen. “Vår søster er blitt anklaget for å ødelegge dataene. Men hun prøvde å redde oss,” sa de.

Med bevisene og dataene som ble gjenopprettet av de respektive hackerne avslørte brødrene stemorens plan og fikk barna sine ut fra dataens 'ormehull', der de var trygt plassert.

Alex innså sin feil og kastet stemoren ut av firmaet og serverfarmen for alltid. Brødrene, Luna og Alex levde lykkelig sammen, nå fri fra stygge planer og digitale trusler. Sammen drømte de om en verden av teknologi, beriket av sammenbruddne familiemurere og koder som skapte et språk så elegant at det føltes som et språklig eventyr i en moderne verden.