Askeladden og Troldet på Instagram.

Det var en gang en jordeier som hadde tre sønner. Han var fattig, gammel og svakt, og sønnene hans ville ikke ta tak i noe. Gården hadde en stor skog full av verdifult tømmer, og faren ville at guttene skulle hogge det og betale av litt på gjelden deres. Til slutt fikk han dem overbevist, og den eldste sønnen dro ut for å hogge først. Da han kom til skogen og begynte å hakke bort på en gammel gran, dukket et massivt troll opp. "Hvis du hugger i skogen min, vil jeg drepe deg!" sa trollet. Når gutten hørte det, kastet han øksen og løp hjem så fort han kunne. Han ankom helt andpusten hjem og fortalte hva som hadde skjedd; men faren hans sa at han bare var en reddhare; han hadde aldri blitt skremt av troll da han var ung, mente han.

Den andre dagen var det den andre sønnens tur, og det samme skjedde igjen. Da han hadde hugget et par ganger i granen, dukket trollet opp igjen og sa: "Hvis du hogger i skogen min, vil jeg drepe deg!" Gutten turte knapt se på ham, kastet øksen og løp hjem, akkurat som sin bror, og enda litt raskere. Da han kom hjem igjen, ble faren sint, og sa at trollene aldri hadde skremt ham da han var ung. 

Den tredje dagen ville Askeladden ha et forsøk. "Ja du," sa de to eldste,"du skal vel klare det, du som aldri har vært utenfor døren!" Askeladden svarte ikke på det, men ba bare om å få solid nistepakke med seg. Moren hadde ikke ost, så hun puttet litt i en matboks; det tok han med seg og dro av gårde. Etter en liten stund med hogging, dukket trollet opp igjen og sa: "Hvis du hogger i skogen min, vil jeg drepe deg!" Men gutten var ikke sen; han tok opp osten og klemte den så hardt at mysen skvatt ut. "Hvis du ikke gir deg," ropte han til trollet, "skal jeg klemme deg som jeg klemmer vannet ut av denne hvite steinen!" "Nei, kjære, spar meg," sa trollet, "jeg skal hjelpe deg å hogge." På det vilkåret sparte Askeladden ham, og trollet var en glimrende hogger, så de felte mange trær den dagen.

Da det begynte å bli sent, sa trollet: "Du kan følge med hjem, det er nærmere til meg enn til deg." Askeladden ble med, og da de kom hjem til trollet, ba trollet Askeladden om å tenne opp i peisen, mens trollet skulle hente vann til grøtkjelen. Men det sto to massivt tunge jernbøtter der, så tunge at Askeladden ikke engang kunne løfte dem. Så sa Askeladden: "Det er ikke verdt å ta med disse fingerbøttene; jeg skal hente hele brønnen jeg." "Nei, min kjære," sa trollet, "jeg kan ikke miste brønnen min; - du kan tenne opp i varmen, så skal jeg hente vann." Da trollet kom tilbake med vannet, laget de en stor kjele med grøt. "Det er det samme," sa Askeladden, "vil du som meg, skal vi kappspise." "Å ja!" svarte troll, for det tenkte han alltid han skulle vinne.

De satte seg til bords; men Askeladden hadde uoppdaget tatt med seg en sekk og knytt den foran seg. Han fylte mer grøt i sekken enn han spiste selv. Da sekken var full, tok han en kniv og rispet en flenge i sekken. Trollet så på ham, men sa ingenting. Da de hadde spist en god stund, la trollet fra seg skjeen; "Jeg kan ikke mer," sa han. "Du skal spise!" svarte Askeladden, "jeg er knapt halvmett jeg. Gjør som jeg gjorde, og skjær et hull i magen, så spiser du så mye du vil." "Men gjør det ikke veldig vondt?" spurte trollet. "Å, ikke noe som er verdt å snakke om," svarte gutten. Så trollet gjorde som Askeladden sa, og du kan gjette hvem som ikke overlevde den. Askeladden tok med seg alt sølv og gull som fantes i trollets hule, og dro hjem. Med det var de alltid i stand til å betale litt på gjelden deres.