Giske.

I disse moderne tider bodde det en skilt mann som hadde en hushjelp ved navn Giske. Giske ville så gjerne at mannen skulle bli mer enn bare en arbeidsgiver, og maste uavbrutt om at han skulle gifte seg med henne. Til slutt ble mannen så lei at han ikke visste hva han skulle gjøre for å slippe unna henne.

En dag, mellom innhøstingen av korn og lin, da linplanten var moden, skulle de rydde linåkeren. Giske likte alltid å se på seg selv som vakker og dyktig, og ryddet linåkeren så intensivt at hun ble svimmel av den sterke lukten fra plantene. Hun falt om og lå og sov i åkeren. Mens hun sov, kom mannen med en saks og klippet av henne hestehalen; deretter smurte han henne inn med fett og deretter med tjære, så hun så verre ut enn en heks.

Da Giske våknet og så hvor stygg hun var, kjente hun ikke seg selv igjen. "Kan det være meg?", sa Giske. "Nei, det kan ikke være meg, for så stygg har jeg da aldri vært. Det må være heksen selv."

Men nå ville hun finne ut hva dette virkelig var, så hun gikk bort til husbonden sin og spurte: "Er Giske din hjemme i dag, kjære?"

"Ja, min Giske er hjemme", sa mannen, glødende etter å bli kvitt henne.

"Jeg kan ikke være hans Giske da", tenkte hun og forsvant, og han var glad for å være kvitt henne.

Da hun hadde gått et stykke, kom hun til en stor skog; der møtte hun to tyver. "Jeg vil gjerne henge med dem", tenkte Giske; "siden jeg er en heks, er det passende for meg å henge med tyver." Men tyvene tenkte ikke slik; da de så Giske, løp de det forteste de kunne, for de trodde heksen var etter dem. Men det hjalp dem ikke mye, for Giske var høy og rask, og hun var etter dem før de visste ordet av det.

"Hvis dere skal stjele, vil jeg være med og hjelpe dere", sa Giske, "for jeg kjenner veldig godt til dette området."

Da tyvene hørte det, tenkte de det var et godt selskap, og var ikke redd lengre.

De skulle stjele en sau, sa de, men de visste ikke hvor de skulle få tak i en.

"Å det er ingen sak", sa Giske, "for jeg har jobbet hos en bonde i skogkanten i lang tid, jeg burde kunne finne sauehuset til og med i mørket."

Tyvene syntes dette var flott, og da de kom dit hadde Giske ansvar for å gå inn i sauehuset og sende ut dyrene, mens de skulle ta imot. Sauehuset stod rett ved husveggen, hvor mannen lå og sov, og Giske gikk derfor ganske rolig og forsiktig inn i huset; men da hun kom ordentlig inn, ropte hun ut til tyvene: "Vil dere ha bukk eller sau? Det er nok å ta av!"

"Hysj, hysj! Ta bare en som er godt feit", sa tyvene.

"Ja, men vil dere ha bukk eller sau? For det er nok å ta av", ropte Giske.

"Hysj, hysj da!" sa tyvene, "ta bare en som er godt feit, så er det det samme om det er en bukk eller sau."

"Ja, men vil dere ha bukk eller sau? Her er nok å ta av", sa Giske stadig.

“Hold nå kjeft, og ta bare en som er godt feit, enten det er bukk eller sau”, beordret tyvene.

Imens våknet mannen i huset av bråket, og kom ut i bare boxeren for å se hva som var på gang. Tyvene løp vekk, og Giske løp etter dem, så fort at mannen trodde det var en svart heks; for hun var høy, og kjolen stoppet henne ikke.

"Bare vent litt, gutta!" skrek Giske, "Dere kunne ha tatt hva dere ville, enten det var en bukk eller en sau."

Men de hadde ikke tid til å stoppe, virket det som, og på gården begynte alle å be, både store og små, for de trodde sikkert at en heks hadde vært der.

Da det led mot kvelden den tredje dagen, var både tyvene og Giske så sultne at de ikke visste hva de skulle gjøre; så de kom på at de skulle gå til låven til en rik bonde som bodde ved skogkanten, og stjele litt mat. Ja, de gikk dit; men tyvene våget ikke å gå inn, så Giske skulle gå inn i boden og kaste ut maten, mens de skulle stå utenfor og motta den.

Da Giske kom inn der, var det fullt av mat, både kjøtt, bacon, pølser og erter. Tyvene ba henne bare om å kaste ut litt mat, og minne henne på hvordan det hadde gått de to foregående kveldene. Men Giske holdt fast ved sitt: "Vil dere ha kjøtt eller bacon eller pølser eller erter?" ropte hun høyt; "Dere kan få hva dere vil, for her er nok å ta av, her er nok å ta av!"

Kontordamen i huset våknet av bråket, kom ut for å se hva som skjedde. Tyvene løp det forteste de kunne. Før de visste ordet av det, kom Giske også springende, svart og stygg som hun var. "Bare vent litt, gutter!" skrek hun, "Dere kan få hva dere vil ha, for her er nok å ta av." Da mannen fikk se det stygge skapningen, trodde han også at en heks var løs, for han hadde nå hørt om det som hadde skjedd de to foregående kveldene; og han begynte både å lese og å be, og det gjorde de på alle gårdene i hele landsbyen, for de visste at man kunne be bort en heks.

Lørdagskv