I tider med moderne teknologi og overflod, bodde det en gang en fisker rett ved et kongelig slott som formidlet fangsten sin til kongens kjøkken. Men en dag, uansett hvor hardt han prøvde, fikk han ikke en eneste fiskebit på kroken. Mens han ble mer og mer oppgitt, dukket plutselig en mystisk stemme opp fra vannet og sa: “Hvis jeg får det kona di bærer under beltet, skal du få fisk nok.” Fiskeren svarte raskt ja. Han visste jo ikke at kona hans var gravid.

Da han kom hjem den kvelden og fortalte kona hvordan han endelig hadde fått fisk, begynte hun å gråte. Hun fryktet hva løftet han hadde gjort ville innebære, fordi hun bar en baby i magen. Historien spredte seg til slottet og da kongen fikk høre det, lovte han å adoptere barnet og sikre dets sikkerhet. Idet tiden gikk, fødte kona en liten gutt og kongen adopterte og oppdro ham som sin egen sønn.

En dag da gutten hadde vokst opp, uttrykte han et ønske om å følge faren sin ut på fisketur. Motvillig ga kongen tillatelse til det. Alt gikk bra den dagen, inntil de kom tilbake til land. Gutten hadde glemt lommetørkleet sitt i båten og prøvde å hente det. Idet han kom ombord, begynte båten å drifte ut i vannet i stor fart. Til tross for guttens desperate forsøk på å padle imot, drev båten ham utover havet hele natten. Til slutt ankom han en fremmed, hvit strand.

Der møtte han en gammel mann med et langt, hvitt skjegg. Da gutten spurte hva stedet het, svarte mannen, “Hvitland.” Gutten fortalte mannen om hvor han kom fra og hva han ønsket, og den gamle mannen sa, “Dimme mot stranden, kommer du til tre prinsesser som er begravet i sanden med bare hodet synlig. De to første vil rope på deg, be deg om hjelp. Men ignorer dem. Du skal henvende deg til den tredje og gjøre som hun ber deg om. Det vil være din lykke.”

Som mannen sa, møtte gutten tre prinsesser. Han ignorerte de to første og gikk bort til den tredje. “Hvis du hjelper meg, kan du velge hvem av oss du vil ha,” tilbød prinsessen. Gutten sa ja, og prinsessen fortalte ham at tre troll hadde begravet dem alle tre i sanden. Tidligere hadde de bodd i det slottet han kunne se i skogen i nærheten. Hun instruerte ham om å dra inn i slottet og la trollene piske ham en natt for hver av prinsessene, og hvis han overlevde, ville han redde dem.

Gutten gjorde som prinsessen sa. Han motsto piskingen fra trollene tre netter på rad og til slutt reddet alle prinsessene. Han valgte da den yngste prinsessen som sin dronning og levde lykkelig med henne i lang tid. Men til slutt fikk han lyst til å besøke foreldrene sine igjen. Dette gjorde dronningen nervøs, men til slutt ga hun seg og tillot ham å dra, men ba ham om å bøye seg for farens vilje, ikke morens.

Hun ga ham en magisk ring som kunne oppfylle to ønsker. Han brukte den første til å ønske seg hjem til foreldrene. Hans foreldre ble sjokkerte over hvor sønnens velstand og statur hadde forvandlet ham. Utover i dagene, arrangerte moren hans et besøk til slottet for å vise kongen hvilken mann sønnen hennes hadde blitt. Faren advarte mot besøket, bekymret for at de ville miste sin glede over sønnen sin igjen. Men gutten gikk mot fars vilje og besøkte slottet.

Ved slottet var han mer glamorøs i både klær og opptreden enn kongen selv. Kongen ble misunnelig og strittet mot ideen om at gutten kunne ha en dronning like vakker som hans egen. Da gutten trygt insisterte på at han hadde en like vakker dronning, materialiserte hun plutselig ved siden av ham, takket være ønsket fra ringen. Men hun var tydelig opprørt og minnet ham på at hun hadde bedt ham om å høre på faren sin. Nå måtte hun umiddelbart returnere hjem og han hadde brukt begge ønskene sine fra ringen. Så hun gjorde et symbol på kjærlighet ved å knyte