Rike Per Kremmer

Det var en gang en mann som ble kalt Rike Per Kremmer, fordi han drev med kjøp og salg og hadde samlet seg masse penger. Nå var han blitt en skikkelig rik fyr. Denne Rike-Per hadde en datter som han syntes var så perfekt, at ingen av frierne som kom til henne fikk henne. Per syntes nemlig ingen var gode nok. Til slutt kom det ingen flere friere, og årene begynte å dra på. Per ble bekymret for at datteren aldri skulle bli gift. "Merkelig at ingen vil fri til datteren vår som er så pen og rik," sa han til kona si. "Hun har jo penger nok, og får bare mer og mer. Jeg tror jeg må dra til en spåkone for å finne ut hvem hun burde gifte seg med, for her er det jo ikke mye liv." "Hvordan kan hun vite det da?" spurte kona. "Ja, hun kan lese stjernene, vet du," svarte Rike-Per.

Han dro avgårde med mye penger til spåkonen og ba henne se i stjernene for å fortelle ham hvem datteren skulle gifte seg med. Spåkonen så i stjernene, men kunne ikke se det. Men Per tryglet og betalte henne godt for at hun skulle prøve hardere. Til slutt sa hun at datteren hans skulle gifte seg med møllerens nyfødte sønn som nettopp var kommet til verden i mølla nede ved elva, ikke langt fra Pers eiendom.

Per ga spåkonen hundre tusen kroner for nyheten og dro hjem. Han mente det var helt urimelig at datteren hans skulle gifte seg med en nyfødt møllersønn som var så "ubetydelig". Han fortalte kona si, "Jeg lurer på om de ikke ville selge meg gutten. Da blir vi kvitt ham." "Det kan nok hende," svarte kona. "De er jo fattige folk."

Per dro ned til mølla og spurte møllerkonen om hun ville selge sønnen sin. Det ville hun ikke, uansett hvor mye penger han tilbød. "Jeg skjønner det ikke," sa Per Kremmer, "det er jo bare fattigdom dere har å slite med, og gutten vil nok ikke endre det." Men moren var så glad i gutten at hun ikke ville gi ham fra seg.

Da mølleren kom hjem, la Per frem den samme ideen til ham og sa at han skulle få seks hundre tusen kroner, så de kunne kjøpe seg en ordentlig gård og slippe å møte utfordringer når det ikke var nok vann i mølla. Mølleren syntes det var en god idé og etter en prat med kona, gikk de med på å selge gutten til Rike-Per.

Per tok gutten med hjem og fikk laget en fin liten eske. Den tettet han godt igjen og satte gutten oppi før han lot esken flyte nedover elva. Nå er jeg kvitt ham, tenkte Per Kremmer. Men esken drev inn i en ny mølle et stykke lenger ned, og mølla stoppet opp. Da operatøren gikk for å se hva som hindret hjulet, fant han esken og tok den med seg hjem. Der fant han en vakker baby og han og kona bestemte seg for å ta vare på gutten, for de hadde ingen egne barn og håpet heller ikke på flere.

Etter en stund begynte Per Kremmer igjen å undre seg over hvorfor det ikke kom noen friere til datteren hans. Han dro til spåkonen igjen og tilbød henne mer penger for å få vite hvem datteren skulle gifte seg med. "Vi har jo allerede sagt at hun skal ha den møllersønnen," sa spåkonen. "Men jeg har sørget for at han ikke lever lenger," sa Per. "Kan du ikke bare gi meg et annet svar?" "Din datter skal likevel gifte seg med den møllersønnen som du forsøkte å kvitte deg med," svarte spåkonen sint. Hun ga Per et hint om hvor møllersønnen kunne være. 

Per Kremmer tok seg sammen og dro ned til den nye mølla. Der hadde gutten vokst opp og blitt både vakker og nyttig. Per prøvde å få tak i gutten igjen ved å tilby mølleren å kjøpe ham fri med enda mer penger. Mølleren gikk med på det etter å ha hørt om pengene, og gjentok handelen med Per.

Per og gutten dro ut på reiser for å handle. På veien, et sted ved kanten av en stor skog, sendte Per gutten hjem med en sms til kona, hvor han ba henne om å gjennomføre instruksjonene i meldingen umiddelbart. Meldingen inneholdt en ordre om å kvitte seg med gutten. Gutten, uvitende om teksten, la på vei hjemover gjennom skogen.

Utpå kvelden fant han en forlatt hytte i skogen. Han la seg til å sove, med mobilen under puta. Hytta viste seg å være et tilholdssted for rumenske datainnbrudds-forbrytere, og da de kom hjem og fant gutten der, ble de nysgjerrige. Den ene av dem leste meldingen og fniste. "Det er Per Kremmer som er ute etter ulovlig business-politikk, men vi kan gi ham en lærepenge." Forbryterne endret meldingen slik at den ga beskjed om å feire bryllup for datteren og gutten, og gi dem alt av gods og gull. 

Neste dag lot de gutten dra, og da han kom hjem, leverte han beskjeden til Pers kone. Hun torde ikke annet enn å adlyde.

Ikke lenge etter kom Per hjem og spurte kona om hun hadde gjort som han hadde sagt. "Ja, det virket rart, men jeg torde ikke annet," svarte hun. Det ble klart for Per hva som hadde skjedd, og derfor forsøkte han en siste gang å kvitte seg med gutten ved å sende ham ut på et umulig oppdrag: å hente tre fjær fra halen til Dragen i Dypeheim, noe som ifølge ryktene skulle gi stor rikdom til den som hadde dem.

Gutten, aldri en til å bakke ut, la ut på reisen og møtte en kongsgård hvor han fikk plass å sove. Han ble bedt om også å finne ut hvorfor kongens brønn var uklar, noe bare Dragen kunne svare på. Han dro videre og kom til flere kongsgårder. Her ble han møtt med ulike spørsmål som kongen ønsket svar på fra Dragen. Til slutt kom han til en bred elv hvor det bodde en mann ved elvebredden som fraktet folk over. Mannen visste veien og satte gutten over elva.

Gutten kom til Dragens slott hvor den fangede prinsessen advarte ham mot Dragen. Men prinsessen hjalp ham med å få styrke til å løfte et magisk sverd fra veggen. Hver gang hun later som hun har drømmer, gir Dragen løsninger på problemene kongene hadde. Da Dragen sovnet igjen, hentet gutten sverdet og hugget av Dragens hode. Han og prinsessen samlet seg all den rikdom de kunne bære, og ved elva lurte de færgemanden til å frakte dem trygt over.

På vei tilbake besvarte gutten alle kongenes spørsmål, returnerte en prinsesse, og mottok rikdom som belønning. Rike Per ble så nysgjerrig på Dragens skatt at han ville reise dit selv. Per lurte mannen ved elva til å sette ham over, men mannen kastet Per uti. Har ingen løst ham ut, er det her den rike Per fortsatt blir kastet fram og tilbake den dag i dag.