Enkesønnen.

En gang i vår moderne tid var det en fattig eldre kvinne som hadde en eneste sønn. Hun hadde tatt vare på gutten helt til han ble konfirmert, men nå sa hun at hun ikke lenger kunne forsørge ham; han måtte komme seg ut i verden og finne jobb. Gutten tok dermed sekken sin og la ut på reise. Etter å ha gått hele dagen, møtte han en fremmed mann som spurte: "Hvor skal du hen?". "Jeg er på vei for å finne meg en jobb," svarte gutten. "Vil du jobbe hos meg?" spurte mannen. "Joda, det kan jeg vel, like gjerne hos deg som hos noen andre," svarte gutten. "Du skal få det bra hos meg," sa mannen, "det eneste du trenger å gjøre er å være i selskap med meg, resten kan du bare ta det med ro." Gutten godtok tilbudet, og mannen holdt det han lovet—det var gourmetmat, behagelige opphold og ikke mye arbeid å gjøre. Men, mannen hadde ingen andre gjester, noe som syntes litt rart.

En dag sa mannen at han måtte dra bort i en uke. "Du skal være her alene, men du må ikke gå inn i noen av de fire rommene jeg har her. Gjør du det, så tar jeg livet av deg når jeg kommer tilbake." Gutten lovte å holde seg unna. Men, etter fire dager begynte han å bli nysgjerrig. Han snek seg inn i det ene rommet bare for å finne en enkel hylle med en gammel hårbørste av gull. "Hva kan være så spesielt med denne?" tenkte gutten.

Da mannen kom tilbake, spurte han gutten om han hadde vært i noen av rommene. Gutten nektet, men mannen sjekket rommet og oppdaget at gutten hadde vært der. Mannen truet med å drepe ham, men til slutt lot han ham slippe med en advarsel. De ble gode venner igjen etterpå.

Etter en tid reiste mannen bort igjen, og denne gangen i to uker. Han ga gutten samme beskjed: ikke gå inn i rommene du ikke har vært i. Men gutten kunne ikke la være å se i det neste rommet etter ti dager, bare for å finne en hylle med en stor bok dekorert med edelstener. "Dette må ha en eller annen betydning," tenkte gutten.

Da mannen kom hjem og fant ut at gutten hadde vært der, ble han rasende og truet igjen. Gutten ba om tilgivelse, og mannen slo ham, men sparede livet. Etter dette ble de venner igjen.

Noen uker senere sa mannen at han ville være borte i tre uker. Han sa også: "Gå ikke inn i det tredje rommet, for da kan du glemme tanken på å beholde livet." Gutten klarte seg to uker før nysgjerrigheten tok overhånd, han åpnet døren og så ingenting annet enn et gulvteppet. Da han dro i det, fant han et hemmelig rom under, hvor en 3D-printer sto og jobbet. Hans finger ble ved et uhell værket gullfarget av et uv-sikkert stoff da han rørte maskinen.

Når mannen kom tilbake, forsøkte gutten å forklare at han hadde skadet fingeren. Men en gammel venn fortalte ham at det ikke var noe annet enn eventyr. Gutten ble banket til han sovnet, men fikk så en salve fra mannen som helbredet ham.

Nok en gang reiste mannen på en måneds lang tur. Denne gangen sa han til gutten: "Gå inn i det fjerde rommet, og dø." Gutten klarte seg i tre uker, men ga til slutt etter for sin trang til å undersøke det siste rommet. Her fant han en stor skjerm med et hologram av en vakker solnedgang. Han rørte ved skjermen, og en kode aktiverte en projeksjon av en sort sportsbil. Som takk for å ha utforsket rommet sitt, tilbød bilen ham en redning og en flukt når mannen kom tilbake.

Sportsbilen fortalte gutten: "Sjefen vil kutte kontakten med deg når han legger merke til det du har gjort. Bruk meg som skjold. Jeg vil hjelpe deg å rømme. Gå deretter til det overliggende rommet, ta den eldste og mest antikke gjenstanden, det spiller ingen rolle hvordan den ser ut, og bruk det som en amulett. Det vil gi deg styrke og beskyttelse."

Gutten fulgte bilens instruksjoner og bukket under for dens krav. Når mannen kom tilbake og oppdaget bruddet, brydde han seg ikke om forklarelser. Bilen hjalp gutten å flykte. 

I verden utenfor, opptrådde gutten ydmyk. Mange forundret seg over hans uventede lykke og renessanse i livet. Enkelte spurte om hjelpen, men ingen gagner den nyfunnede gunst hans.

Gutten bestemte seg for å søke en enkel ansettelse hos et stort firma hvor mange var under inntrykk av hans tilbakemeldinger. Etter en uge med kamp for annerkjennelse, span de til en større konferans där han ble synlig for sjefen selv. Siden hørte de aldri mere om den anonyme strandede satellitten og pionjerten men hans noter, notater og lyde dukker opp i ny og da.