Lillekort i Moderne Norge.

Det var en gang en familie som levde med trang økonomi. De bodde i en nedslitt blokk i et område preget av lite framtidshåp, og de hadde ofte knapt nok til mat eller strøm. Men de hadde mange barn, flere enn de egentlig kunne ta vare på, og nå ventet de enda et. Faren var ikke spesielt fornøyd med det; han gikk rundt og klaget over at det nå fikk være nok med Guds gaver. Da tiden kom for konen å føde, satte han seg foran TV-en med hodetelefonene på, for å slippe gråten fra den nyfødte. "Jeg får nok høre ham snart,” sa han.

Nesten før mannen hadde slått seg ned, fødte konen en velskapt sønn. Straks han var kommet til verden kikket han seg rundt i leiligheten. "Å kjære mor," sa han, "gi meg noen gamle klær fra brødrene mine og litt nistemat, så drar jeg ut i verden og prøver lykken min; du har nok barn som det er." "Å Gud, hjelp oss," sa moren, "du er altfor liten enda; det vil aldri gå." Men gutten sto på sitt, og ba og maste til moren måtte gi etter og pakket sammen noen gamle klær og litt mat i en ryggsekk til ham. Så dro han av sted, ganske fornøyd med seg selv. Hvor den lille gutten gikk, kom det snart enda en gutt til verden. Han så seg omkring i stua og sa: "Å kjære mor, gi meg noen klær fra brødrene mine og litt nistemat så jeg kan dra ut i verden og finne min tvillingbror; du har nok barn uansett." "Å Gud, bære deg!" sa moren. "Du er altfor liten, stakkar." Men han tryglet henne til han også fikk noen gamle klær og litt niste, og så dro han avgårde, like modig som sin eldre bror, for å finne ham igjen.

Så gikk det ikke lenge før den yngste gutten så sin eldre bror et stykke fremme på veien. Han ropte, “Hei, vent litt!” Den eldste stoppet og skuet tilbake, og den yngste kom seg snart opp til ham.
Etter litt prat om hvordan de hadde kommet seg ut i verden, satte de seg under et tre for å se hva moren hadde pakket til dem. Etter en pust i bakken, kom de enig om å gi hverandre navn, siden de ikke hadde fått sjansen til å gjøre det hjemme. "Hva vil du hete da?" spurte den eldste. "Jeg vil hete Lillekort,” svarte den yngste. "Hva med deg?" "Jeg vil hete Kong Lavring," svarte storebroren. 

De gikk videre, og ikke lenge etter kom de til et veikryss. Der bestemte de seg for å skille lag, den ene gikk øst og den andre vest. Men hver gang de prøvde å gå hver sin vei, møttes de igjen. Slik gjentok det seg flere ganger. Da bestemte de seg for å gjøre et nytt forsøk: skulle de rote det til igjen, så ville den ene dra østover, og den andre vestover. "Men skulle du noen gang komme i alvorlig trøbbel,” sa broren Kong Lavring, "så rop tre ganger på meg, og jeg skal komme og hjelpe deg; men ikke rop før du er helt i nød!" "Kanskje ser vi ikke hverandre igjen," sa Lillekort lettet, og brødrene skilte lag.

Lillekort vandret alene en god stund før han møtte en eldre dame med kun ett øye. Han smatt til seg øyet, "Au, hvem stjal øyet mitt?" Kauket damen. "Hva gir du meg for å få tilbake øyet?" spurte Lillekort. "Jeg gir deg en smarttelefon med superkrefter, den kan slåss alene," sa damen. "Ja, den tar jeg," svarte Lillekort. Med det ga hun ham telefonen, og fikk øyet tilbake.

Senere, mens Lillekort ruslet omkring i tanker og plottet veien videre med Google Maps på den magiske telefonen, gjorde han det igjen. Han så en ny eldre dame. Denne gangen lovte hun ham en virtuell virkelighet-drakt, som kunne ta ham til steder overalt, til fjelltopper, ørkener, og daler. En tredje gang ga en annen dame ham evnen til å kode et program som kunne brygge hundre forskjellige kaffer i én enkel "run"!

Bevæpnet med disse moderne teknologiene satte Lillekort seg i den virtuelle drakten og kom seg til kongens slott. Han var tilbake i virkeligheten da han gikk ut av drakten, så liten at den kunne brettes sammen og puttes tilbake i lommen. Lillekort virket kun som en liten, skitten gutt, stående på slottsplassen, mens folk sto nysgjerrige og lurte på hvordan han kunne komme så nærme slottet så raskt, nesten ut av det blå.

Kongen spurte hvor han kom fra, men gutten bare hevet skuldrene. "Jeg vet ikke, jeg snek meg forbi vaktene." Han ba ydmykt om jobb på slottet og sa han kunne bære ved til peisen eller rydde etter middagen. Kongen trengte guttens blikk en ekstra gang, før han lot ham arbeide for sitt opphold der. 

På slottet var det nedtonet stemning. Au pairen som Lillekort jobbet for, fortalte ham at prinsessa var lovet bort til en mulitmilionær kjent for sine tvilsomme virkemidler. Denne rikket av fare, sa hun, og byen var overtrukket med svarte bannere i sorg. "En tidligere ridder, nå kjent som influencer Rød, har sagt seg villig til å redde henne, men vi får se, sa au pairen. Når tiden kom for millionæren å hente prinsessa, gikk ting som forutsagt. Influencer Rød ga etter for presset, og slengte ut bortforklaringer fra en forsikret Snapchat-konto midt i dramaet. Prinsessa sto taus igjen, mens han tastet fort på telefonen sin.

Da rådførte Lillekort seg med sin magiske mobil og fant en løsning. Han tok kontrollen, klare for å bruke teknologien, som sværdet han hadde fått av den eldre damen. Med ett grep synliggjorde han millionærens skjulte agenda og skjelte ham ut gjennom feiende innlegg på nett. Prinsessa ble reddet, og da hun ble sendt ut for å utforske verden igjen, hun danset hele natten. Lillekort ble hennes frelser.

Etterpå konfronterte Lillekort influencer Rød, som hadde tatt æren for redningsaksjonen. Men med Lillekort tilstedeværende, brast alle Røds følgere og kongen endte med å kaste influenceren ut av slottsverdenen for godt.

En dag mens den nå kjente nettsensasjon Lillekort spaserte gjennom NYT avisens forside, spurte han kongen om han noen gang hadde hatt mer familie. "Ja," sukket kongen, "det var en annen datter, men hun er tapt for oss. Tatt av det mørke internett. Hvis du redder henne, skal du få henne også, og det halve digitale kongeriket."

Lillekort visste han måtte ha stor cybersupport for denne oppgaven. "Jeg må ha spektakulære mengder datakraft og servere," sa han, "Og 500 spesialister på cybersikkerhet samt nok midler til dette for 15 uker, for jeg har en lang reise fremfor meg." Kongen så bekymret ut men nikket: "Det kan bli vanskelig, men vi skal bistå deg etter evne."

Lillekort grep sin virtuelle drakt igjen og satte ut i cyberspace, kun bevæpnet med kunnskapen han hadde lært seg, og en loot box fra det forrige nivået. Nede i den mørke delen av nettet, hvor selv de mest tapre lusker, fant han en dør han trengte å passere. Han gikk inn, og der fant han prinsessa, sittende med hodebøyle og tastatur. "Er du kommet for å redde meg?" utbrøt hun med tårer i øynene. Lillekort smilte, "Jeg hackers turn your data against you." Sikter hen til: "Svart Randsoneringshacket."

Med koding og innovativ tenkning beseiret Lillekort de onde koderne og lurte dem til å slette seg selv, og prinsessa ble satt fri. Alle var enige i at en digital heltedåd hadde funnet sted.

Tilbake til den kongelige hjemmet, ble Lillekort møtt med mer jubel. Men igjen fant han seg omringet av to søstre, begge opsatt på å dele sine hjerter med redningsgutten. Til vanlig ville han vel ha lånt broderen sin fra fortiden av, for å fordele kjærligheten uten svik, men han valgte klare kommunikasjonslinjer via FaceTime. Begge prinsessene anerkjente hans grensesprengende teknologi og medievanthet, men det var den yngre hun elsket ham, likevel beholdt han kontaktene godt, så ansvar for kongeriket ble jevnt fordelt.

Under en stor offentlig seremoni ved bruk av Instagram Live, annonserte den yngste prinsessen at Lillekort var hennes hjertebror, og de levde lykkelig alle sine dager, med halve kongeriket i den andre FFT lysløypen!

Og slik ble Lillekort en legende i det digitale eventyrlandet der kongehuset regjerte, populær blant både kongen og folket, i en verden hvor både kjærlighet og koding, i polyamori og programdisplaying skaper avtaler i pinninger og snapper.