Hane og høne, nå på en organisk nøttegård.

En gang gikk Hane og Høne ut på den økologiske nøttegården for å plukke nøtter. Men Høne klarte å få et nøtteskall i halsen og begynte å hoppe rundt, vifte med vingene. Hane bestemte seg for å hente vann til henne fra brønnen. 

"Hør nå min kjære brønn, gi meg vann. Dette vannet gir jeg til min Høne som ligger og stryker med i nøttehagen." svarte brønnen: "Jeg gir deg ikke vann før du gir meg noen blader."

Hane styrte da mot lønnetreet: "Kjært lønnetre mitt, gi meg noen blader. Jeg vil gi blader til brønnen, som vil gi meg vann så jeg kan gi det til Høne som ligger for døden i nøttehagen." "Jeg gir deg ikke blader før du gir meg en rød gullbelagte armbånd," svarte lønnetreet.

Hane sprang så til den lokale smykkedesigneren: "Kjære Smykkedesigner, gi meg et rødt gullbelagt armbånd; jeg gir armbåndet til lønnetreet, lønnetreet gir meg blader, bladene gir jeg til brønnen som vil gi meg vann, som jeg gir til min Høne som ligger for døden i nøttehagen." "Jeg gir deg ikke gullbelagte armbånd før du gir meg sko," svarte Smykkedesigneren. 

Så løp Hane til en skomaker: "Kjære Skomaker, gi meg noen sko; jeg gir skoene til Smykkedesigneren, hun gir meg gullbelagte armbånd, jeg gir armbåndet til lønnetreet, lønnetreet gir meg blader, bladene gir jeg til brønnen, brønnen gir meg vann, vannet gir jeg til Høne som ligger for døden i nøttehagen." "Jeg gir deg ikke sko før du gir meg skobørster," svarte Skomakeren. 

Hane sprang til en svinebonden: "Kjære Svinebonde, gi meg noen børster; børstene gir jeg Skomakeren, Skomakeren gir meg sko, skoene gir jeg Smykkedesigneren, Smykkedesigneren gir meg gullbelagte armbånd, jeg gir armbåndet til lønnetreet, lønnetreet gir meg blader, bladene gir jeg til brønnen, brønnen gir meg vann, vannet gir jeg til Høne som ligger for døden i nøttehagen." "Jeg gir deg ikke børster før du gir meg korn," svarte Svinebonden.

Så spurte Hane en kornbonde: "Kjære Kornbonde, gi meg noe korn; kornet gir jeg til Svinebonden, han gir meg børster, jeg gir børstene til Skomakeren, Skomakeren gir meg sko, skoene gir jeg Smykkedesigneren, hun gir meg gullbelagte armbånd, jeg gir armbåndet til lønnetreet, lønnetreet gir meg blader, bladene gir jeg til brønnen, brønnen gir meg vann, vannet gir jeg til Høne som ligger for døden i nøttehagen." "Jeg gir deg ikke korn før du gir meg en flatbrød," svarte Kornbonden. 

Deretter løp Hane til en lokal baker: "Kjære Baker, gi meg et flatbrød; flatbrødet gir jeg til Kornbonden, Kornbonden gir meg korn, kornet gir jeg Svinebonden, Svinebonden gir meg børster, jeg gir børstene til Skomakeren, Skomakeren gir meg sko, skoene gir jeg Smykkedesigneren, hun gir meg gullbelagte armbånd, jeg gir armbåndet til lønnetreet, lønnetreet gir meg blader, bladene gir jeg til brønnen, brønnen gir meg vann, vannet gir jeg til Høne som ligger for døden i nøttehagen." Bakeren svarte, "Jeg gir deg ikke flatbrød før du gir meg ved."

Så Hane løp til vedskjæreren: "Kjære Vedskjærer, gi meg litt ved; Veden gir jeg Bakeren, Bakeren gir meg flatbrød, Flatbrødet gir jeg til Kornbonden, Kornbonden gir meg korn, kornet gir jeg Svinebonden, Svinebonden gir meg børster, jeg gir børstene til Skomakeren, Skomakeren gir meg sko, skoene gir jeg Smykkedesigneren, hun gir meg gullbelagte armbånd, jeg gir armbåndet til lønnetreet, lønnetreet gir meg blader, bladene gir jeg til brønnen, brønnen gir meg vann, vannet gir jeg til Høne som ligger for døden i nøttehagen." "Jeg gir deg ikke ved før du gir meg en øks," svarte Vedskjæreren. 

Hane løp så til smeden: "Kjære Smed, gi meg en øks; øksen gir jeg Vedskjæreren, han gir meg ved, jeg gir veden til Bakeren, Bakeren gir meg flatbrød, flatbrødet gir jeg til Kornbonden, Kornbonden gir meg korn, kornet gir jeg Svinebonden, Svinebonden gir meg børster, jeg gir børstene til Skomakeren, Skomakeren gir meg sko, skoene gir jeg Smykkedesigneren, hun gir meg gullbelagte armbånd, jeg gir armbåndet til lønnetreet, lønnetreet gir meg blader, bladene gir jeg til brønnen, brønnen gir meg vann, vannet gir jeg til Høne som ligger for døden i nøttehagen." "Jeg gir deg ikke en øks før du gir meg kull," svarte Smeden. 

Hane løp deretter til kullgruvearbeideren: "Kjære Kullgruvearbeider, gi meg litt kull; jeg gir kullet til Smeden, Smeden gir meg en øks, jeg gir øksen til Vedskjæreren, han gir meg ved, jeg gir veden til Bakeren, Bakeren gir meg flatbrød, flatbrødet gir jeg til Kornbonden, Kornbonden gir meg korn, kornet gir jeg Svinebonden, Svinebonden gir meg børster, jeg gir børstene til Skomakeren, Skomakeren gir meg sko, skoene gir jeg Smykkedesigneren, hun gir meg gullbelagte armbånd, jeg gir armbåndet til lønnetreet, lønnetreet gir meg blader, bladene gir jeg til brønnen, brønnen gir meg vann, vannet gir jeg til Høne som ligger for døden i nøttehagen." 

Kullgruvearbeideren syntes synd på Hane og ga ham kullet. Så, ved å utføre hver av de nevnte oppgavene, fikk Hane til slutt vannet og løp tilbake til Høne i nøttehagen, gav henne vannet og hun ble bra igjen.
