Det var den gangen Vårherre og Sankt Peter gikk og vandret på jorda. En dag kom de til en smie.

Smeden der hadde gjort en handel med Fanden. I sju år skulle han være mester over alle mestere i smikunst, og når de sju årene var ute, skulle Fanden få ham. Det sto i en kontrakt, og begge to hadde skrevet navnet sitt under. Derfor hadde smeden malt over smiedøra, med bokstaver så store at de kunne leses fra veien: «Her bor mesteren over alle mestere!»

Vårherre leste det og gikk inn.

«Hvem er du?» spurte han.

«Les over døra», sa smeden. «Men du kan vel ikke lese skrift, du. Da får du vente til det kommer noen som kan hjelpe deg.»

Før Vårherre rakk å svare, kom det en mann med en hest som skulle skos.

«Kunne ikke jeg få sko den?» spurte Vårherre.

«Prøv du», sa smeden. «Så galt kan du ikke få det til at ikke jeg får rettet det opp igjen.»

Vårherre gikk ut og tok det ene frambeinet av hesten, like lett som en drar av seg en vott. Beinet la han midt i de glødende kullene i essa, og det tok ingen skade. Han gjorde skoen glødende, kvesset broddene, klinket sømmene og satte beinet på hesten igjen, helt og holdent. Hesten sto på tre bein og ventet så lenge. Deretter tok han det andre frambeinet og gjorde akkurat det samme. Til slutt tok han bakbeina, først det høyre og så det venstre: i essa, glødende sko, brodder og søm, og på igjen.

Smeden sto og så på. «Du er ikke så dårlig smed, du», sa han.

«Synes du det?» sa Vårherre.

Litt etter kom mora hans stavrende for å si at middagen var klar. Hun var krokrygget og rynkete som et vintereple, og selv med stokk kom hun seg så vidt fram.

Smeden sto i døra med armene i kors, rett under skiltet sitt.

«Legg nå merke til hva du ser», sa Vårherre.

Han tok et fast tak i den gamle kona og løftet henne inn mot essa. Kullene glødet, gnistene fløy, og smedguttene sto langs veggen og glante. Og av den gamle kona smidde Vårherre ei ung og vakker jente.

«Jeg sier som jeg har sagt», sa smeden. «Du er slett ingen dårlig smed. Det står riktignok over døra mi at her bor mesteren over alle mestere. Men jeg skal si det rett ut: En lærer så lenge en lever.»

Så gikk han hjem og spiste middag. Stokken til mora ble stående igjen i smia.

Da han var tilbake i smia, kom det en mann ridende som ville ha skodd hesten sin.

«Det skal snart være gjort», sa smeden. «Jeg har nettopp lært en ny måte å sko på. Den er god å bruke når dagen er kort.»

Så skar han og brakk, og han holdt på til han hadde fått av hesten alle fire beina på én gang. «For jeg skjønner ikke hva det skal være godt for, å gå og pusle med ett og ett», sa han. Beina la han i essa, slik han hadde sett Vårherre gjøre. Han la på med kull, og smedguttene måtte dra i belgen så det suste i essa.

Men det gikk som en kunne vente. Beina brant opp, og smeden måtte betale for hesten.

Det likte han dårlig. Men i det samme kom ei gammel fattigkjerring gående forbi. Går det ikke med det ene, så går det vel med det andre, tenkte smeden. Han tok kjerringa og la henne i essa. Hun gråt og ba for livet, men det hjalp ikke.

«Du skjønner ikke ditt eget beste, så gammel som du er», sa smeden. «Om et øyeblikk er du ei ung jente igjen, og jeg skal ikke ta en skilling for smiinga en gang.»

Det gikk ikke bedre med kjerringa, stakkar, enn med hestebeina.

«Det var ille gjort», sa Vårherre.

«Å, det er vel ikke så mange som spør etter henne», sa smeden. «Men det er en skam av Fanden. Han skulle gjøre meg til mester over alle mestere, og så holder han det bare halvveis.»

«Hvis du nå kunne få tre ønsker av meg», sa Vårherre, «hva ville du ønske deg da?»

«Prøv meg», sa smeden, «så får du se.»

Og Vårherre ga ham tre ønsker.

Smeden pekte ut på pæretreet som sto ved smieveggen. «Først og fremst ønsker jeg at den jeg ber klatre opp i det pæretreet, skal bli sittende der til jeg selv ber ham komme ned igjen.» Så pekte han inn i verkstedet. «For det andre ønsker jeg at den jeg ber sette seg i lenestolen min, skal bli sittende i den til jeg selv ber ham reise seg.» Til slutt klappet han seg på lomma. «Og for det tredje ønsker jeg at den jeg ber krype inn i ståltrådpungen min, skal bli der inne til jeg selv gir ham lov til å krype ut igjen.»

«Du ønsket som en tosk», sa Sankt Peter. «Først og fremst burde du ha ønsket deg Guds nåde og vennskap.»

«Så høyt turte jeg ikke sikte, jeg», sa smeden.

Så sa Vårherre og Sankt Peter farvel og gikk videre.

Det led og skred, og da de sju årene var omme, kom Fanden for å hente smeden, slik det sto i kontrakten. Han stakk nesa inn gjennom smiedøra.

«Er du ferdig nå?» sa han.

«Å, jeg må så nødvendig slå hode på denne spikeren først», sa smeden. «Klatre du opp i pæretreet så lenge og plukk deg ei pære å gnage på. Du er vel både sulten og tørst etter veien.»

Fanden takket for tilbudet og klatret opp. Det var sensommer, og pærene hang gule og tunge i sola mot den svarte smieveggen. Han fikk tak i en grein og strakte seg etter den største pæra, og der stivnet han. Han kom verken opp eller ned.

Smeden sto nede på bakken og pekte opp på ham, med et lurt lite smil.

«Ja, når jeg tenker meg riktig om», sa han, «så får jeg nok ikke slått hode på den spikeren de første fire årene. Det er et pokkers hardt jern. Ned kommer du ikke så lenge. Men du kan jo sitte der og hvile deg.»

Fanden tigget og ba så tynt som en toskilling om å få komme ned, men det hjalp ikke. Til slutt måtte han love at han ikke skulle komme igjen før de fire årene var gått.

«Ja, så kan du komme ned igjen», sa smeden.

Da de fire årene var gått, sto Fanden i døra igjen.

«Nå er du vel ferdig», sa han. «Nå har du vel fått slått hode på den spikeren.»

«Hode har jeg nok fått på den», sa smeden, «men du kom et lite grann for tidlig likevel, for odden har jeg ikke kvesset ennå. Så hardt jern har jeg aldri smidd før. Mens jeg setter odd på spikeren, kan du sette deg i lenestolen min og hvile deg. Du er vel trøtt, kan jeg tenke meg.»

«Takk som byr», sa Fanden og satte seg godt til rette i lenestolen.

Men han hadde knapt fått lagt beina i kryss før smeden sa at når han tenkte seg riktig om, fikk han nok ikke kvesset odden før om fire år.

Fanden ba først pent om å få reise seg. Så ble han sint og begynte å true. Men smeden unnskyldte seg så godt han kunne. Det var jernets skyld, sa han, for det var så pokkers hardt. Og Fanden satt jo så godt og mykt der i lenestolen. Om fire år skulle han få gå, på minuttet.

Det var ingen annen råd. Fanden måtte love at han ikke skulle hente smeden før de fire årene var omme.

«Ja, så kan du reise deg igjen», sa smeden. Og Fanden av sted, så fort han bare kunne.

Fire år etter kom Fanden igjen og stakk nesa inn gjennom smiedøra.

«Nå er du ferdig, det vet jeg», sa han.

«Fiks ferdig», sa smeden. «Nå kan vi dra når du vil. Men du», sa han, «det er en ting jeg lenge har gått og tenkt at jeg skulle spørre deg om. Er det sant, det folk sier, at Fanden kan gjøre seg så liten han vil?»

«Jaggu er det sant», sa Fanden.

«Å, da kunne du gjøre meg den tjenesten å krype inn i denne ståltrådpungen og se etter om den er hel i bunnen», sa smeden. «Jeg er så redd for å miste reisepengene mine.»

«Gjerne det», sa Fanden. Han gjorde seg liten og krøp inn i pungen.

Men knapt var han inne, før smeden lukket pungen.

«Jo, den er hel og tett overalt», sa Fanden der inne.

«Det er godt å høre», sa smeden. «Men det er bedre å være føre var enn etter snar. Jeg får sveise leddene litt, bare for sikkerhets skyld.»

Han holdt pungen hardt igjen med de grove nevene sine og la den inn i essa. Snart begynte den å gløde rødt, og det rykket og slo og bulte der inne.

«Au! Au! Er du gal?» skrek Fanden. «Vet du ikke at jeg er inne i pungen?»

«Jeg kan ikke hjelpe deg», sa smeden. «Det er et gammelt ord som sier at en skal smi mens jernet er varmt.» Så la han pungen på ambolten, grep storslegga, satte beina godt fra hverandre og dundret løs alt han orket.

«Au, au, au!» skrek Fanden. «Kjære vene! Bare slipp meg ut, så skal jeg aldri komme igjen!»

«Ja ja, nå tror jeg leddene er noenlunde sveiset», sa smeden. «Så kan du komme ut igjen, da.»

Han åpnet pungen, og Fanden for av sted så fort at han ikke turte se seg tilbake en gang.

Men da det hadde gått en tid, begynte smeden å tenke at han kanskje hadde stelt seg dumt da han gjorde seg uvenner med Fanden. «For kommer jeg ikke inn i Guds rike», tenkte han, «så kan jeg bli husvill. Jeg har jo lagt meg ut med han som rår over helvete.»

Han fant ut at det var best å prøve å komme inn et sted, enten i helvete eller i himmerike, og like godt først som sist, så han visste hvor han hadde det. Så la han slegga på nakken og ga seg i vei.

Da han hadde gått et godt stykke, kom han til korsveien, der veien til himmerike skiller lag med veien til helvete. Der tok han igjen en skreddersvenn som kom piltende med pressejernet i hånda.

«God dag», sa smeden. «Hvor skal du hen?»

«Til himmerike, om jeg kan slippe inn der», sa skredderen. «Enn du?»

«Å, da blir det nok ikke langt følge på oss», sa smeden. «Jeg har tenkt å prøve helvete først, jeg. Jeg er litt kjent med Fanden fra før.»

Så sa de farvel og gikk hver sin vei. Men smeden var en stor og sterk kar og gikk mye fortere enn skredderen, og det varte ikke lenge før han sto ved porten til helvete. Han ba vakta melde at det var en utenfor som gjerne ville ha et ord med Fanden.

«Gå ut og spør hva det er for en», sa Fanden til vakta.

«Hils Fanden og si at det er smeden, han med pungen, han vet nok», sa smeden. «Og be ham så pent om å få slippe inn med en gang. For jeg har stått og smidd helt til middag i dag, og siden har jeg gått lang vei.»

Da Fanden fikk den beskjeden, ba han vakta låse alle de ni låsene på porten. «Og sett på en hengelås i tillegg», sa han. «For kommer han inn, lager han ugreie i hele helvete.»

Smeden sto utenfor og hørte det klirre og smelle, lås etter lås.

«Her er det visst ingen berging å få», sa han for seg selv. «Da får jeg vel prøve himmerike.»

Han snudde og gikk tilbake til korsveien, og der tok han den veien skredderen hadde gått. Han var sint for all den lange veien han hadde trasket fram og tilbake til ingen nytte, så nå tok han så lange skritt han bare kunne. Han kom fram til himmelporten akkurat idet Sankt Peter gløttet på den, så vidt at den tynne skreddersvennen kunne smette inn. En stripe av lys falt ut gjennom glipa. Smeden var ennå seks, sju skritt unna.

«Her er det nok best å skynde seg», tenkte han. Han grep slegga og kastet den inn gjennom glipa i samme stund som skredderen smatt inn.

Og kom han ikke inn gjennom den åpningen, så vet ikke jeg hvor han er blitt av.