Det var en gang en mann som het Gudbrand. Han bodde på en gård oppe i en ås, og folk kalte ham derfor Gudbrand i Lien. Han og kona hans hadde det veldig godt sammen, og de var så godt forlikte at uansett hva Gudbrand gjorde, syntes kona hans at det aldri kunne gjøres bedre; hun brydde seg ikke om hvordan han gikk fram. De eide sin egen litt jordvei, hadde hundre tusen kroner i banken, og to kyr i fjøset. Men en dag sa kona til Gudbrand: «Jeg synes vi burde dra til byen og selge den ene kua, så vi kan få litt penger mellom hendene; vi er jo bra folk, og bør ha litt å rutte med, slik som alle andre. De hundre tusen har vi ikke lyst til å bruke opp, og jeg skjønner ikke hva vi skal med mer enn én ku. Litt lettere blir det jo for meg også, å slippe å passe på to.» Ja, det syntes Gudbrand var en fornuftig idé, så han tok med seg kua og dro til byen for å selge den. Men da han kom til byen, var det ingen som ville kjøpe kua. Ja ja, tenkte Gudbrand, da får jeg bare dra hjem med kua. Det er jo like langt begge veier, og hjemme har jeg både bås og sele til den. Så ruslet han hjemover igjen. 

På veien møtte han en fyr som ville selge en hest, og Gudbrand tenkte at det var bedre å ha en hest enn en ku, så han byttet med ham. Litt lenger på veien møtte han en som drev en feit gris foran seg; han syntes en feit gris var bedre enn en hest, så han byttet igjen. Etter en liten stund møtte han en mann med en geit, og han tenkte at det var bedre å ha en geit enn en gris og gjorde en ny byttehandel. Han gikk et langt stykke til han møtte en mann som hadde en sau. Med ham byttet han igjen, for han tenkte at sau var bedre enn geit. Etter enda en stund på veien, møtte han en mann med en gås, så han byttet sauen mot gåsa. Da han omsider møtte en fyr med en hane, syntes han det var best å bytte en gang til. Nå hadde han en hane, og han vandret videre til kvelden var nær. Gudbrand begynte å bli sulten, så han solgte hanen for tolv kroner og kjøpte mat for dem. Det er jo alltid bedre å berges livet enn å sulte, tenkte Gudbrand i Lien.

På veien hjem stakk han innom naboen og ble spurt om hvordan det hadde gått i byen. «Jo, det har gått både bra og mindre bra,» sa Gudbrand, og fortalte hvordan hele handleturen hadde gått til. «Ikke vet jeg hvordan kona di vil ta det når du kommer hjem,» sa naboen. «Gud hjelpe deg! Jeg ville ikke vært i dine sko.» «Det kunne gått mye verre,» svarte Gudbrand, «og uansett har jeg så snill kone at hun aldri klager på det jeg gjør.» Naboen var skeptisk. «Skal vi vedde på det?» sa Gudbrand i Lien. «Jeg har hundre tusen kroner liggende hjemme. Tør du satse det samme?» De inngikk veddemålet, og da kvelden kom, gikk de sammen til Gudbrands gård. Naboen ble stående utenfor døra for å høre etter mens Gudbrand gikk inn.

«God kveld,» sa Gudbrand da han kom inn. «God kveld,» svarte kona, «Å, gudskjelov, er du hjemme!» Ja, han var hjemme igjen. Hun spurte hvordan det hadde gått i byen. «Tja, litt så som så,» svarte Gudbrand. «Det er ikke mye å skryte av. Ingen ville kjøpe kua, så jeg byttet den mot en hest.» «Takk for det,» sa kona. «Vi kan nå kjøre til butikken som alle andre, og når vi har råd til hest, hvorfor ikke skaffe en?» 

Men Gudbrand sa han ikke hadde hesten lengre. Da han kom et stykke på veien, byttet han den til en gris. «Jøss, det var smart,» ropte kona. «Nå kan vi få flesk i huset! Hva skulle vi med en hest? Vi kunne da ikke skylde på at vi ble for fine til å bruke beina. Gå og hent grisen!» 

Gudbrand fortsatte og sa han byttet grisen for en melkegjeit ved neste anledning. «Fantastisk!» ropte kona. «Nå kan vi få melk og ost!» 

«Jeg har nok ikke geita heller,» sa Gudbrand, «jeg byttet den til en sau.» 

«Fantastisk igjen,» svarte kona. «Da har vi ull til klær!»

Gudbrand fortalte deretter at han hadde byttet sauen for en gås. «Perfekt!» sa kona. «Hva skulle vi med saueklær? Vi kan kjøpe alt det der! Nå kan jeg få bitte litt dun til puta mi!»

Men Gudbrand sa at han hadde byttet gåsa for en hane. «Det var lurt,» sa kona. «Nå har vi en levende vekkerklokke som galer klokka fire hver morgen!»

Til slutt sa Gudbrand at han solgte hanen for tolv kroner til mat. «Perfekt!» ropte kona. «Hva trenger vi vel en hane til? Vi kan ligge så lenge vi vil. Gudskjelov, jeg har deg som ordner alt.»

Da åpnet Gudbrand døra og spurte naboen, «Har jeg vunnet de hundre tusen nå?» Naboen måtte innrømme at han hadde det.