Det var en gang en mann som het Gudbrand, og han bodde på en gård langt unna, så de kalte ham Gudbrand i Lien. Han og kona hans hadde det veldig godt sammen, så alt Gudbrand gjorde, syntes kona var bra gjort, og hun brydde seg ikke om hvordan han drev gården. De eide gården sin, hadde hundre daler i reserve, og to kuer på låven. En dag sa kona til Gudbrand: «Jeg synes vi skal dra til byen og selge den ene kua for litt penger. Vi er flinke folk, så vi burde ha litt penger som alle andre. De hundre dalene vi har spart opp, vil jeg ikke bruke, og jeg vet ikke hva vi skal med mer enn én ku. Dessuten sparer jeg litt arbeid ved bare å ha én ku å stelle.»

Gudbrand syntes dette var både fornuftig og riktig sagt. Han tok med seg kua til byen for å selge den, men da han kom dit,var det ingen som ville kjøpe kua. «Ja vel,» tenkte Gudbrand, «så får jeg heller gå hjem igjen med kua. Jeg har jo både bås og plass til den hjemme, og det er like langt tilbake som det var hit.» Dermed begynte han å gå hjemover. Underveis møtte han en mann som solgte en hest, og Gudbrand syntes det virket bedre å ha hest enn ku, så han byttet.

Et stykke senere møtte han en mann med en gris, og syntes det var bedre med gris enn hest, så han byttet igjen. Litt senere traff han en mann med en geit og tenkte at en geit ville være bedre enn en gris, så han byttet til seg den også. Han gikk videre til han møtte en mann med et lam, og byttet bort geita for lammet, fordi han tenkte det var bedre å ha et lam. Etter å ha gått litt igjen, møtte han en mann med en gås og byttet lammet for gåsa. Da han hadde gått enda et stykke, møtte han en mann med en hane, og han tenkte at det var bedre å ha hanen, så han byttet til seg den.

Da dagen var på hell, ble Gudbrand sulten og solgte hanen for tolv skilling, slik at han fikk råd til litt mat. «Det er uansett bedre å overleve enn å ha en hane,» tenkte han. Så gikk han videre hjemover til han kom til naboens gård. «Hvordan har du hatt det i byen?» spurte folkene der. «Å, så som så,» svarte Gudbrand, «jeg kan verken rose meg av flaks eller klage,» og han fortalte dem alt som hadde skjedd, fra start til slutt.

«Du blir tatt godt imot når du kommer hjem til kona di,» sa en mann på gården. «Gud hjelpe deg, jeg ville ikke vært i ditt sted.» «Jeg synes det kunne gått mye verre,» svarte Gudbrand i Lien. «Men uansett om det har gått bra eller dårlig, har jeg en så snill kone at hun aldri sier noe, uansett hva jeg gjør.» «Ja, det vet jeg, men jeg tror det ikke,» svarte naboen. «Skal vi vedde?» sa Gudbrand. «Jeg har hundre daler hjemme i kisten, tør du vedde like mye?» Og de veddet. Så ble han der til det ble mørkt, og så gikk de sammen til Gudbrands gård.

Naboen ble utenfor for å lytte, mens Gudbrand gikk inn til kona. «God kveld,» sa Gudbrand. «God kveld,» sa kona, «så godt å se deg!» Hun spurte hvordan det hadde gått i byen. «Å, så som så,» svarte Gudbrand, «ikke så mye å skryte av. Ingen ville kjøpe kua, så jeg byttet den for en hest.» «Ja, takk skal du ha,» sa kona. «Vi kan kjøre til kirken som andre folk, og vi har råd til hest. Sett inn hesten, barn!»

«Men jeg har ikke hesten,» sa Gudbrand. «Jeg byttet den for en gris.»

«Det var klokt,» ropte kona. «Nå har vi flæsk i huset og noe å by folk på. Sett inn grisen, barn!»

«Men jeg har ikke grisen heller,» sa Gudbrand, «Jeg byttet den for en geit.»

«Så bra!» ropte kona. «Nå har vi melk og ost, og geiten beholder vi. Sett inn geiten, barn!»

«Men jeg har ikke geiten,» sa Gudbrand. «Jeg byttet den for et lam.»

«Som jeg skulle ønsket det selv!» ropte kona. «Nå har vi ull og klær, og mat også. Sett inn lammet, barn!»

«Men jeg har ikke lammet,» sa Gudbrand. «Jeg byttet det for en gås.» 

«Takk for det,» sa kona. «Nå har vi gåseflæsk jeg har ønsket meg, og dun til puten min. Sett inn gåsen, barn!»

«Men jeg har ikke gåsa heller,» sa Gudbrand. «Jeg byttet den for en hane.»

«Som jeg skulle gjort det selv!» ropte kona. «Han vil gale klokken fire hver morgen, som en vekkerklokke. Sett inn hanen, barn!»

«Men jeg har ikke hanen,» sa Gudbrand. «Jeg solgte den for tolv skilling for å få mat.»

«Gudskjelov!» ropte kona. «Hvordan du enn gjør det, er det akkurat som jeg ville gjort det. Jeg trenger ikke hane eller gås, og vi kan sove så lenge vi vil. Gudskjelov for å ha fått deg tilbake, du gjør alt så godt!» 

Da åpnet Gudbrand døren. «Har jeg vunnet de hundre daler nå?» sa han, og det måtte naboen innrømme at han hadde.