Det var en gang for lenge siden et par som hadde en sønn som het Halvor. Han ville aldri jobbe og satt bare ved peisen og rota i asken. Foreldrene prøvde å få ham til å lære mange ting, men han stakk alltid av etter noen dager og kom hjem for å rote i asken igjen.

En dag kom en sjøkaptein og spurte Halvor om han ville seile med ham og oppleve nye land. Det ville Halvor gjerne! Så dro de sammen ut på eventyr til sjøs. En dag kom det en stor storm, og da den var over, var de kommet til et ukjent sted. Halvor ville gå i land og se seg rundt.

Da han kom i land, var det veldig vakkert med store enger og åkre, men han så ingen folk. Til slutt kom han til et stort slott, og nå var han både sulten og litt redd. Halvor gikk inn på slottet og fant et kjempestort kjøkken, men det var ingen mennesker der. Så åpnet han en dør og fant en prinsesse som satt og spant på en rokk.

Hun ble veldig overrasket over å se ham og sa at han måtte skynde seg ut før trollet med tre hoder kom hjem. Men Halvor var ikke redd. Snart kom trollet brølende inn, men Halvor hadde fått hjelp av prinsessen til å bruke trollets store sverd, og klarte å beseire trollet.

Prinsessen ble kjempeglad og spurte Halvor om han ville hjelpe henne med å redde søstrene hennes som også var fanget av troll. Det ville Halvor gjerne, og han dro avgårde for å redde dem. Han måtte kjempe mot flere troll, men til slutt klarte han å beseire dem alle.

Prinsessene var superglade, og den yngste prinsessen likte Halvor aller best. Halvor syntes han hadde det fint med prinsessene, men han savnet foreldrene sine og ville hjem en tur. Prinsessene ga ham en magisk ring som kunne bringe ham fram og tilbake.

Tross at foreldrene nesten ikke kjente Halvor igjen da han kom hjem, ble de veldig glade for å se ham. Halvor fortalte dem alt han hadde opplevd. De kunne nesten ikke tro at den late gutten deres hadde blitt så modig.

Til slutt besøkte Halvor en gammel dame som bodde i en bortgjemt liten hytte. Hun hjalp ham med å finne veien tilbake til prinsessene, hvor han endelig kunne gifte seg med den yngste prinsessen han var blitt så glad i. Og slik levde de lykkelig alle sine dager, akkurat som i eventyrene.