Om gutten som gikk til Nordavinden og bad om å få mel tilbake.

Det var en gang en gammel dame som hadde en sønn. Fordi hun var svak og skrøpelig, måtte gutten hennes gå til boden for å hente grøtmel til middag. Men da han gikk ut på trappen til boden, kom Nordavinden flyvende, tok melet fra ham og blåste det opp i luften. Gutten gikk tilbake til boden for å hente mer, men da han gikk ut på trappen igjen, kom Nordavinden flyvende og tok melet igjen, og det samme skjedde en tredje gang. Dette gjorde gutten sint, og han syntes det var urettferdig at Nordavinden skulle oppføre seg slik. Han bestemte seg for å finne Nordavinden og be om å få melet tilbake.

Han begynte å gå, men veien var lang, og han gikk og gikk; til slutt kom han til Nordavinden. «Hei,» sa gutten, «takk for sist.» «Hei,» svarte Nordavinden — han snakket litt røft — «takk selv for sist. Hva vil du?» spurte han. «Å,» sa gutten, «jeg vil be deg om å gi meg tilbake melet du tok fra meg på bodtrappen. Vi har så lite, og når du tar det lille vi har, blir det bare sult.» «Jeg har ikke noe mel,» sa Nordavinden; «men siden du har så lyst på noe, skal du få et lommetørkle som gir deg alt du ønsker, hvis du bare sier: Lommetørkle, bre deg ut og dekk bordet med all slags deilig mat!»

Gutten var fornøyd med det. Men siden veien var så lang at han ikke kunne komme hjem samme dag, gikk han til en vertshus for å overnatte. Da de som var der skulle spise middag, la gutten lommetørklet på et bord og sa: «Lommetørkle, bre deg ut og dekk bordet med all slags deilig mat!» Det var første gang han sa det, og lommetørklet gjorde som han sa. Alle synes det var fantastisk; men ingen likte det bedre enn vertinnen. Hun tenkte at det ikke ble noe bry med matlaging, borddekking og servering på det bordet. Så midt på natten, mens alle sov, byttet hun guttens magiske lommetørkle med et vanlig ett som så akkurat likt ut, men som ikke kunne servere noe mat i det hele tatt.

Da gutten våknet, tok han lommetørklet sitt og gikk sin vei. Senere på dagen kom han hjem til moren sin. «Nå, » sa han, «har jeg vært hos Nordavinden; han var en flott fyr, for han gav meg dette lommetørklet, og når jeg bare sier til det: Lommetørkle, bre deg ut og dekk bordet med all slags deilig mat! så får jeg all den maten jeg kan ønske meg.» «Ja, det vet jeg,» sa moren, «men jeg tror det ikke før jeg ser det.»

Gutten skyndte seg, satte fram et bord, la lommetørklet på det, og sa: «Lommetørkle, bre deg ut og dekk bordet med all slags deilig mat!» men lommetørklet serverte ikke engang litt flatbrød.

«Jeg må nok gå tilbake til Nordavinden,» sa gutten, og la ut på tur. På ettermiddagen kom han fram til stedet hvor Nordavinden bodde. «God kveld,» sa gutten. «God kveld,» sa Nordavinden. «Jeg vil gjerne at du gir meg tilbake melet du tok,» sa gutten; «for lommetørklet jeg fikk, virket ikke så bra.» «Jeg har ikke noe mel,» sa Nordavinden, «men her har du en geit som lager gullmynter, bare du sier: Geita mi, lag penger!»

Gutten likte geita; men siden det var så langt hjem at han ikke kunne komme dit samme dag, overnattet han hos vertshuset igjen. Før han ba om noe, prøvde han geita, for han ville se om det Nordavinden hadde sagt også stemte, og det var helt riktig; men da verten så dette, syntes han det var en flott geit, og da gutten sovnet, byttet han den med en annen geit som ikke kunne lage gullmynter.

Neste morgen gikk gutten sin vei, og da han kom hjem til sin mor, sa han: «Nordavinden er en ganske snill mann allikevel; nå ga han meg en geit som kan lage gullmynter, bare jeg sier: Geita mi, lag penger!» «Ja, det vet jeg,» sa moren, «det er bare tull, og jeg tror deg ikke før jeg ser det.»

«Geita mi, lag penger!» sa gutten; men det ble ikke noen penger av det geita lagde.

Så måtte han nok en gang gå til Nordavinden, og sa at geita ikke virket, og at han ville ha tilbake melet sitt. «Ja, nå har jeg ikke noe annet å gi deg,» sa Nordavinden, «enn den gamle stokken som står borte i hjørnet; men den er sånn at når du sier: Stokken min, slå! så slår den, helt til du sier: Stokken min, stå stille!»

Siden veien var lang, overnattet gutten hos vertshuset igjen den kvelden; men da han skjønte hva som hadde skjedd med lommetørklet og geita, la han seg med en gang, og lot som om han sov. Verten, som også skjønte at stokken var spesiell, fant fram en annen stokk som lignet, og skulle bytte den ut, da gutten plutselig ropte: «Stokken min, slå!» og stokken begynte å slå verten, så han hoppet rundt over alle bordene og stolene, og ropte og skrek: «Å, Herre min hatt! Å, Herre min hatt! Be stokken om å stoppe, ellers slår den meg ihjel; du skal få tilbake både lommetørklet og geita.» Da gutten syntes verten hadde fått nok, sa han: "Stokken min, stå stille!" tok lommetørklet og stokk det i lomma, og stokken i hånda, bandt en snor rundt hornene på geita, og gikk hjem med alt sammen. Det var en rettferdig løsning for melet!