Det var en gang en fisker som bodde rett ved et slott. Han fisket mat til kongens bord. En dag når han var ute for å fiske, fikk han ingen fisk, uansett hva han gjorde! Men så sent på dagen, dukket et hode opp fra vannet og sa: «Hvis jeg kan få det som ditt kone har under beltet, skal du få massevis med fisk.» Fiskeren sa ja, fordi han visste ikke at hun var gravid. 

Siden den dagen fikk han masse fisk, akkurat så mye han ville. Men når han kom hjem om kvelden og fortalte hvordan han fikk all fisken, begynte hans kone å gråte. Hun ba Gud hjelpe henne fordi hun var gravid, sa hun.

På slottet hørte de at fiskerens kone var veldig trist, så kongen lovte at han skulle ta vare på barnet og frelse det. Da moren til slutt fødte en babygutt, tok kongen gutten som sin egen sønn, akkurat til gutten var stor. En dag ba gutten om å få fiske med sin far. Kongen sa først nei, men til slutt fikk gutten lov. Han fisket med sin far og de hadde det gøy hele dagen. 

Men da gutten skulle forlate båten, glemte han lommetørklet sitt. Han sprang tilbake til båten for å hente den, men så begynte båten å drive med ham i den. Selv om han prøvde å ro til land, hjalp det ikke, og båten seilte hele natten lang. Til slutt kom han til en lang, hvit strand. 

Der møtte han en gammel mann med et langt, hvitt skjegg. Mannen sa at stedet het Whiteland, og ba gutten fortelle hvem han var og hva han ville. Gutten fortalte han hele historien. 

Mannen sa: «Hvis du går langs stranden her, vil du finne tre prinsesser som er begravd i jorden opp til hodet. Den første vil rope til deg og be deg hjelpe henne, men du må ikke høre på henne. Du må også ignorere den andre prinsessen. Men den tredje prinsessen skal du høre på og gjøre alt hun ber deg om. Dette er nøkkelen til lykke.»

Gutten gjorde som han ble fortalt og fant prinsesse etter prinsesse. Han ignorerte de to første, men hjalp den tredje. Hun fortalte at tre troll hadde begravd alle tre i jorden. Hvis gutten kunne gå inn i slottet og la trollene slå ham en natt for hver av dem, skulle han redde dem. Gutten ble enig om å prøve det.

Han gikk inn i slottet og la seg i det mørke rommet prinsessen hadde beskrevet. Trollene kom og slo ham, men gutten brukte en flaske for å helbrede seg og et sverd for å drepe trollene. Han vant til slutt, free prinsesserne og tok den yngste som hans dronning. Han levde lykkelig med henne i lang tid.

Men en dag, ønsket han å reise hjem for å besøke sine foreldre. Dronningen var ikke glad for det, men hun ga etter fordi han savnet dem så mye. Hun ga ham en magisk ring som kunne oppfylle to ønsker. Han ønsket seg hjem, og foreldrene hans var i ærefrykt over hvor staselig og kjekk han var blitt. 

En dag gikk han til slottet for å vise kongen hvem han hadde blitt. Men da dronningen kom til ham, var hun trist fordi gutten ikke hadde fulgt henne råd. Hun ønsket seg tilbake til Whiteland og gutten ble veldig trist. Han bestemte seg for å finne veien tilbake til henne.

Han møtte en mann som var Herre over alle skogens dyr og spurte ham om Hviteland. Mannen ga ham et par ski. Han sa at hvis han sto på skiene, ville han komme til hans bror, som var Herre over alle fuglene i luften. 

Gutten fortsatte å reise rundt verden til han endelig fant Hviteland, reddet sin dronning og levde lykkelig alle sine dager.