Det var en gang en fattig mamma og pappa som bodde i en liten hytte. De hadde nesten ingenting, men de hadde mange barn, og snart kom det enda en baby. Den dagen babyen skulle komme, bestemte pappaen seg for å dra inn i skogen, fordi han ikke ville høre babyens skrik om mat. Mens han var borte, fikk mammaen en liten gutt. Så fort han ble født, så han seg rundt i rommet. "Kjære mamma," sa han, "gi meg noen gamle klær fra brødrene mine og litt mat, så vil jeg dra ut i verden og finne min egen lykke. Du har nok barn her hjemme."

"Måtte Gud beskytte deg, min sønn," sa mammaen, "du er for liten. Det går nok ikke så bra." Men den lille gutten ga seg ikke. Han ba og tryglet helt til mammaen måtte gi ham noen gamle filler og litt mat i en liten knyttet pose. Og så gikk han glad og fornøyd ut i verden.

Bare litt senere fikk mammaen enda en liten gutt. Han så også rundt seg og sa: "Kjære mamma, gi meg noen gamle klær fra brødrene mine og litt mat, så vil jeg dra ut i verden og finne tvillingbroren min. Du har jo nok barn her uansett, ser jeg." "Måtte Gud beskytte deg, du er så liten, stakkars deg," sa mammaen. Men gutten ga seg ikke. Han ba og tryglet igjen, helt til han fikk noen gamle filler og litt mat, og så gikk han modig ut i verden for å finne tvillingbroren sin.

Den andre gutten gikk et stykke og så til slutt broren sin foran seg. Han ropte og ba ham vente: "Vent litt," sa han, "du gikk avgårde som om du hadde det travelt, men du skulle jo se din lillebror også, før du dro ut i verden." Den eldste gutten stoppet og så seg tilbake, og da de møttes, satte de seg ned og så hva mammaen hadde pakket til dem.

Etter en stund kom de til en elv. Der bestemte de seg for å gi hverandre navn, siden de ikke fikk tid til å gjøre det hjemme. "Hva vil du hete?" spurte den eldste. "Jeg vil hete Lillekort," sa den andre. "Og du da?" "Jeg vil hete Kong Lavring," svarte den eldste. Så bestemte de seg for å gå hver sin vei. Men de møttes igjen og igjen, og til slutt sa storesøsteren: "Dersom du noen gang trenger meg veldig, rop tre ganger på meg, så skal jeg komme og hjelpe deg!" Og Lillekort gikk østover mens Kong Lavring gikk vestover.

Lillekort møtte en gang en gammel dame med en krokete rygg som bare hadde ett øye. "Au, hvor ble det av øyet mitt?" ropte hun. "Hva vil du gi meg for å få det tilbake?" spurte han. "Jeg gir deg et magisk sverd," sa hun. "Ok, her er øyet ditt," svarte Lillekort.

Lillekort møtte enda en gammel dame med ett øye, og han lurte henne også. Hun ga ham et lite skip som kunne gå hvor som helst. Han la skipet i lomma og tuslet fornøyd avgårde, mens den gamle dama fikk øyet sitt tilbake.

Da Lillekort kom til kongens slott, lurte alle på hvem gutten i de fillete klærne var. "Kan jeg få en jobb her?" spurte Lillekort. "Jeg kan bære ved og vann." Og det fikk han lov til.

På slottet var alt trist. Prinsessa skulle bli tatt av tre troll, og Ridder Rød skulle prøve å redde henne. Men Ridder Rød klatret opp i et tre og gjemte seg når trollet kom. Lillekort, derimot, hadde gjemt seg, men kom frem og slo trollet med sverdet sitt slik at alle hoder falt av. Prinsessa var så glad at hun kledde ham i gull og sølv.

Ridder Rød sa det var han som hadde reddet prinsessa, men Lillekort visste det ikke stemte. Han og prinsessa tenkte ut en plan for å avsløre ham. På bryllupsdagen sølte Lillekort litt når han skulle skjenke for Ridder Rød, og Ridder Rød ble sint og slo ham. Da falt Lillekort sitt gullantrekk av, og alle så hvem den ekte helten var.

Til slutt fikk Lillekort prinsessa, og Ridder Rød ble sendt bort. Lillekort spurte kongen: "Har du flere barn?" "Ja, en til, men hun ble tatt av et troll," sa kongen. Lillekort dro for å redde henne også, og etter mye spenning, klarte han det.

Kongen ble så glad, at Lillekort fikk begge prinsessene og hele kongeriket. Det ble holdt et stort bryllup, og de levde lykkelig i alle sine dager.