Det var en gang en dame som hadde en mann som ikke kunne høre, og det var en snill gutt. Hun var veldig glad i gutten i det andre rommet, som de kalte Paal Andrestuen.

Gutten som jobbet for den døve mannen merket godt at det var noe mellom disse to, og en dag spurte han damen: «Tør du vedde ti kroner, at jeg kan få deg til å avsløre din egen hemmelighet?»

«Ja, det tør jeg nok,» sa hun, og så veddet de ti kroner.

En dag sto gutten og den døve mannen i låven og arbeidet, da gutten merket at Paal Andrestuen kom til damen. Han sa ingenting, men før lunsjtid, ropte han plutselig: «Kom nå!»

«Skal vi allerede inn nå da?» spurte mannen, han hadde ikke hørt noe.

«Ja, det tror jeg vi skal, siden mor roper,» sa gutten.

Da de kom inn, begynte gutten å hoste for å gi damen tid til å skjule Paal Andrestuen. Da de kom inn, sto det et fat rømmegrøt på bordet.

«Nei, nei da, mor!» sa mannen, «Skal vi ha rømmegrøt i dag?»

«Ja, det skal vi,» sa damen, hun var litt sur.

Da de hadde spist og gikk ut igjen, sa hun til Paal: «Denne gutten er litt av en ramp, dette var hans skyld. Men nå må du komme deg av gårde, så skal jeg komme ned til engen til deg med mellommåltid.»

Gutten hørte dette. «Far,» sa han, «jeg tror det er best at vi går ned til dalen og tar oss av det treet som har blåst ned, for grisene i det andre rommet roter i engen vår.»

«Ja, det må vi gjøre,» sa mannen, for han gjorde alt hva de ba ham om.

Ved lunsjtid, kom damen hastende ned i engen med noe under forkledet. «Nei, nei, mor! nå oppfører du deg ikke som deg selv,» sa mannen. «Skal vi ha lunsj også?»

«Ja, det skal dere,» sa hun, enda surere enn før. Og de hadde det fint, spiste lefse og smør, og drakk saft.

«Jeg skal gå bort til Paal Andrestuen med litt mat jeg også, mor,» sa gutten, «for jeg tror ikke han har fått lunsj.»

«Ja, gjør det,» sa damen. Da ble hun glad igjen. På veien plukket gutten opp lefsen og slapp en liten bit nå og da.

Til Paal Andrestuen sa han: «Du må passe deg, for faren vår har merket at du er veldig ofte hos damen, og det liker han ikke. Og nå har han sagt, at han vil gi deg et spark, så snart han ser deg.»

Paal ble redd, og gutten gikk tilbake til mannen.

«Det er noe galt med plogen til Paal,» sa han, «og han ba om at du tar med deg øksen og kommer og fikser den litt.»

Mannen gikk og tok med seg øksen, men Paal Andrestuen så ham ikke før han begynte å løpe. Mannen snudde plogen og så på den fra alle sider, og da han ikke kunne se noe galt med den, gikk han tilbake. Men på veien plukket han opp lefsebitene gutten hadde sluppet. Damen sto en stund og så på dette, og lurte på hva mannen plukket opp.

«Far plukker nok opp stein,» sa gutten, «for han har merket at denne Paal Andrestuen er så ofte hos oss, og det liker han ikke. Og nå har han bestemt at han vil kaste stein på mor.»

Damen løp av gårde så fort hun kunne.

«Hva er det mor løper etter?» spurte mannen, da han kom dit.

«Å, det er nok noe rart hjemme,» sa gutten.

Mannen løp etter, og damen løp og skrek: «Ikke slå meg, ikke slå meg, jeg skal ikke la Paal Andrestuen komme til meg mer!»

«Nå er de ti kronene mine,» ropte gutten.