Gutten og den rare mannen

Det var en gang en fattig dame som bare hadde en sønn. Hun hadde ikke nok penger til å ta vare på ham lenger, så hun sa til gutten: "Nå må du ut i verden og finne en jobb, så du kan få mat." Gutten gikk av gårde og etter en dag møtte han en snill, fremmed mann. "Hvor skal du hen?" spurte mannen. "Jeg skal finne meg en jobb," sa gutten. "Vil du jobbe for meg?" spurte mannen. Gutten svarte: "Ja, det kan jeg gjerne." Mannen sa: "Du skal bare være sammen med meg. Du slipper å gjøre noe tungt arbeid."

De bodde sammen, og gutten fikk mye god mat og drikke, men han så aldri andre mennesker rundt mannen. En dag sa mannen: "Jeg skal bort i åtte dager. Du kan ikke gå inn i de fire rommene her. Ellers må jeg bli sint når jeg kommer tilbake." Gutten lovet å ikke gjøre det.

Men etter noen dager ble gutten veldig nysgjerrig. Han gikk inn i ett av rommene. Han så seg rundt, men fant bare en pisk. "Er dette alt jeg ikke fikk lov til å se?" tenkte gutten.

Da mannen kom tilbake, spurte han: "Har du vært i rommene?" "Nei," svarte gutten. Men mannen fant ut at gutten hadde vært der likevel, og skjelte ham ut. Gutten gråt og ba om unnskyldning, så til slutt tilgav mannen ham.

Mannen dro bort flere ganger, og hver gang klarte ikke gutten å holde seg unna rommene. I det tredje rommet så han en stor gryte som kokte, og da han puttet fingeren nedi, ble den helt forgylt!

Da mannen kom tilbake og så den forgyldte fingeren, ville han bli sint igjen. Gutten slapp unna med å få litt ris og onkel mannen ga gutten en salve som gjorde ham helt frisk igjen.

I det siste rommet fant gutten en stor, svart hest med lite mat. Gutten ga hesten mat, og hesten sa: "Takk! Nå skal jeg hjelpe deg. Ta på deg rustningen og følg meg!"

De flyktet sammen fra mannen, som egentlig var en trollmann. Med hjelpen fra hesten, klarte gutten å rømme. Han red langt vekk sammen med hesten.

Gutten gikk til et slott og ba om å få jobbe der. For å ikke bli gjenkjent, tok han på seg en parykk som gjorde han veldig stygg og tufsete.

Slottets prinsesse så gutten uten parykk en morgen og synes han var veldig vakker. Hun fikk ham til å passe på rommet hennes. Men kongen, som var prinsessens pappa, ble veldig sint og kastet gutten i fange-tårnet og låste prinsessen inne.

Det ble krig, og gutten ba om å få delta. De andre lo av ham, men ga ham en gammel rustning og en hest som ikke kunne gå skikkelig. Da gutten gikk til gryten sin og fant sin magiske hest, klarte han å hjelpe kongen vinne over fienden med hest og magi.

Etter seieren kjente kongen igjen sitt lommetørkle på gutten og tok han hjem til slottet. Gutten giftet seg med prinsessen og ble kongens venn.

Magihesten hans, som egentlig var en prins som ble forvandlet av en trollmann, ble fri etter han hjalp gutten vinne krigen. Prinsene ble gode naboer og vennskapet deres varte i alle dager.