De syv Folene

Det var en gang et fattig mann og kone som bodde langt inne i skogen i et lite hus. De hadde tre sønner, og den yngste ble kalt Askeladden fordi han likte å ligge i asken.

En dag sa den eldste gutten at han ville ut og jobbe. Det fikk han lov til, og han dro ut i verden. Han gikk og gikk hele dagen, og da det ble kveld, kom han til en kongsgård. Kongen stod på trappa og spurte hvor gutten skulle.

«Jeg leter bare etter jobb,» sa gutten.

«Vil du passe på mine syv foler?» spurte kongen. «Hvis du passer på dem en hel dag og forteller meg på kvelden hva de har spist og drukket, så får du prinsessen og halve kongeriket. Men hvis du ikke klarer det, må jeg skjære tre røde striper av ryggen din.»

Gutten syntes det hørtes lett ut, så han gikk med på det.

Neste morgen slapp rid­der­en løs de syv folene. De løp avgårde, og gutten fulgte etter. De løp over fjell og dal. Etter en stund ble gutten sliten, og da han kom til en fjellkløft, satt en gammel dame og spant garn. «Kom hit, min venn, så skal jeg gre håret ditt,» sa damen. Gutten satte seg, og hun greide håret hans hele dagen mens han hvilte.

Da det ble kveld, sa gutten: «Jeg får like godt dra hjem, for jeg har ikke passet på folene.» «Vent til det blir mørkt,» sa damen, «så kan du følge folene tilbake til kongen. Ingen vil vite at du har vært her hele dagen.»

Da den eldste gutten kom til kongen, viste han fram en vannflaske og litt mose og sa at det var det folene hadde spist og drukket. Men kongen skjønte at gutten ikke hadde passet på folene, og han ble så sint at han fulgte straffen han hadde sagt.

Da gutten kom hjem, sa han at han aldri skulle prøve å få en jobb igjen.

Dagen etter sa den andre sønnen at han ville prøve. Foreldrene ba han se på ryggen til broren sin, men han ga seg ikke og dro likevel. Han kom fram til kongsgården, og kongen sa at han kunne prøve å passe på folene. Gutten syntes også dette var enkelt.

Men det gikk på samme måte som med den eldste broren. Han løp etter folene til han ble sliten, og så satte han seg til å hvile hos den samme damen. Hun ga han også en flaske og litt mose, men kongen skjønte at han ikke hadde passet på.

Nå ville Askeladden også prøve. Familien lo av ham, men han var bestemt. Selv om han aldri hadde gjort noe annet enn å ligge i asken, ville han dra ut.

Da han kom til kongsgården, ville kongen først ikke la ham prøve, men Askeladden var så ivrig at kongen til slutt sa ja.

Neste dag fulgte Askeladden etter folene. Da han kom til damen som spant, bare lo han og løp videre etter folene. Den yngste folen sa til Askeladden: «Sett deg på ryggen min, det er langt igjen.» Så reiste de langt, langt av sted. Plutselig så Askeladden en stor bjørkestubbe, og folen sa: «Der skal vi inn.»

Der inne fant de et stort, gammelt sverd og en liten krukke. Askeladden måtte drikke fra krukken tre ganger før han klarte å løfte sverdet. Folen sa: «Til bryllupet må du hugge hodet av oss med sverdet, så blir vi til prinser igjen. Pass på å legge hodene ved riktig kropp.»

Askeladden lovet å hjelpe, og de reiste videre. Etter et langt stykke, kom de til en elv med en bro. På andre siden var det en kirkegård, og der ble folene til prinser igjen! De gikk inn i kirken, og Askeladden tok med brød og vin da de gikk ut.

På vei tilbake til kongen ble de foler igjen, og Askeladden satt seg på ryggen til den yngste og de reiste hjem fortere enn de hadde kommet.

Da de kom tilbake, spurte kongen: «Har du passet på dem?» Askeladden viste brødet og vinen, og kongen ble kjempeglad og sa han skulle få prinsessen og halve riket!

Bryllupet ble stort og fint. Askeladden gikk ned i stallen og gjorde som han hadde lovet, og prinsene ble til prinser igjen. Alle var glade, og kongen sa at Askeladden skulle få hele riket når kongen døde. Det ble stor fest og glede!

Jeg var også der, men fikk bare et smørbrød. Jeg la det på ovnen, brødet brant, smøret rant - så fikk jeg ikke mer!