Dukka i Gresset,

Det var en gang en Konge som hadde tolv Sønner. Da de ble store, sa han til dem at de måtte ut i verden og finne seg en kone; men hun måtte kunne spinne, veve og sy en skjorte på bare én dag, ellers ville han ikke ha henne som datter. Han ga dem hver en hest og ny rustning, og så dro de ut i verden for å finne koner; men da de hadde reist et stykke på veien, sa de at de ikke ville ha med seg Askeladden, fordi de synes han ikke var flink nok. — Ja, Askeladden måtte bli igjen. Han ble så lei seg at han hoppet av hesten og satte seg ned i gresset for å gråte. Men etter en liten stund begynte en tuft i gresset å røre seg, og ut av den kom en liten hvit ting, og da den kom nærmere, så Askeladden at det var en vakker liten jente; men hun var så veldig liten. Hun spurte Askeladden om han ville komme og se på dukka i gresset. Det ville han, så han gikk bort og så.

Da han kom dit, satt dukka i gresset på en stol; hun var så vakker og fin, og hun spurte Askeladden hvor han skulle og hva han gjorde på reisen.

Han fortalte at han og brødrene hans skulle ut i verden og finne koner som kunne spinne, veve og sy en skjorte på bare én dag; «men hvis du kan gjøre det, og hvis du vil bli min kone, så vil jeg ikke reise mer,» sa Askeladden til dukka i gresset. Hun ville gjerne det, og hun skyndte seg med å spinne, veve og sy skjorten, men skjorte ble veldig liten.

Askeladden tok nå med seg skjorten hjem; men da han kom fram med den, var han litt flau fordi den var så liten; men Kongen sa at han skulle få gifte seg med dukka, og så dro Askeladden tilbake glad og fornøyd for å hente den lille kjæresten sin. Da han kom til dukka i gresset, ville han løfte henne opp på hesten sin; men nei, det ville hun ikke; hun sa hun ville sitte og kjøre i en sølvskei, og hun hadde selv to små hvite hester, som skulle dra henne. De reiste avsted, han på hesten og hun i sølvskeien, og begge hestene som dro henne, var to små hvite mus; men Askeladden holdt seg alltid på den andre siden av veien, for han var redd for at han skulle komme til å ri på henne fordi hun var så veldig liten. Da de hadde reist et stykke på veien, kom de til et stort vann; hesten til Askeladden ble redd, hoppet over på den andre siden av veien, og veltet skeien, så dukka i gresset falt ned i vannet. Askeladden ble så lei seg, han visste ikke hvordan han skulle få henne opp igjen; men etter en stund kom det en havmann opp med henne, og nå var hun blitt like stor som en voksen person, og enda vakrere enn før. Så satte han henne foran seg på hesten og red hjem.

Da Askeladden kom dit, kom også alle brødrene hans med hver sin kjæreste; men de var så stygge og ekle, og de hadde vært slemt mot kjærestene sine på veien; på hodene hadde de hatter som var malt med tjære og sot, og det hadde rent av hattene nedover ansiktene deres, så de var blitt enda styggere. Da brødrene så kjæresten til Askeladden, ble de alle misunnelig på ham; men Kongen ble så glad i dem begge, at han jaget alle de andre bort, og så hadde Askeladden bryllup med dukka i gresset, og siden levde de begge godt og lykkelig i lang, lang tid, og hvis de ikke er døde, så lever de ennå.
