Det var en gang en enkemann som bodde alene. Han hadde ei husholderske som het Giske. Hun var sterk og flink, men hun maste og maste på at han skulle gifte seg med henne. Til slutt ble mannen så lei at han ikke visste hvordan han skulle få fred.

En dag, da de jobbet ute på åkeren med å riste hamp, ble Giske så svimmel av lukta og av alt strevet at hun la seg ned og sovnet. Mens hun sov, fikk mannen en idé. Han klippet av henne stakken, og så smurte han henne inn med litt talg og sot, så hun ble helt svart og rar å se på.

Da Giske våknet, skvatt hun. Hun kjente nesten ikke igjen seg selv. «Kan det være meg?» sa hun og stirret. «Nei, sånn kan jeg da ikke se ut. Det må være noe helt annet!»

Hun ble så forvirret at hun gikk bort til huset og banket på døra og ropte: «Er Giske hjemme i dag?»

«Ja da, Giske er hjemme,» svarte mannen, for han ville så gjerne at hun skulle gå sin vei.

«Da kan ikke jeg være Giske,» tenkte hun, og så gikk hun videre, enda mer bestemt på å finne ut hvem hun var.

Et stykke borte kom hun til en stor skog. Der møtte hun to tyver som listet seg mellom trærne. Giske tenkte at det kanskje var lurt å følge dem. «Kanskje jeg passer sammen med sånne,» tenkte hun, siden hun følte seg så merkelig.

Da tyvene så den svarte skikkelsen som kom løpende, ble de først så redde at de satte av gårde. Men Giske var langbent og rask, og hun ropte etter dem: «Vent! Jeg vil være med!»

Tyvene stoppet forsiktig og kikket på henne. «Skal dere ut og skaffe dere mat, kan jeg hjelpe,» sa Giske. «Jeg kjenner meg godt ut her.»

Da syntes tyvene det kunne være nyttig å ha henne med.

Første kvelden ville de skaffe seg ei sau, men de visste ikke hvor det passet å gå. «Det er lett,» sa Giske. «Jeg har jobbet på en gård her i nærheten. Jeg finner fjøset selv i mørket.»

Da de kom fram, skulle Giske gå inn og sende ut en sau, mens tyvene skulle stå utenfor og ta imot. Giske listet seg inn, men så ropte hun altfor høyt: «Vil dere ha bukk eller søye? Her er det nok å velge i!»

«Hysj!» hvisket tyvene. «Ta bare en som er skikkelig feit.»

Men Giske ropte igjen: «Bukk eller søye? Bukk eller søye?»

Det ble så mye bråk at bonden våknet inne i stua og kom ut for å se. Da ble tyvene vettskremte og løp sin vei. Giske sprang etter og ropte: «Vent da!»

Bonden så bare en svart og rar skikkelse som fór av gårde, og han ble så forskrekket at han skyndte seg inn og vekket folkene sine. De begynte å be og lese høyt, for de tenkte: «Dette var nok noe underlig. Best vi gjør oss modige med gode ord.»

Neste kveld skulle tyvene skaffe seg en stor og god gås. Giske skulle igjen vise vei. Da hun kom inn i gåsehuset, ropte hun like høyt som sist: «Vil dere ha gås eller gasse? Her er det nok å ta av!»

«Hysj!» sa tyvene. «Ta bare en som er tung.»

Men Giske fortsatte: «Gås eller gasse?»

Da ble gjessene urolige. Først skrek én, så skrek flere, og snart kaklet alle i munnen på hverandre. Bonden kom ut igjen for å se hva som sto på. Tyvene sprang av gårde, og Giske sprang etter så fort hun kunne og ropte: «Vent litt! Dere kunne jo fått akkurat det dere ville!»

På gården ble de så redde og forvirret at både store og små begynte å be igjen, for de trodde det var noe merkelig som gikk rundt.

Den tredje kvelden var både tyvene og Giske veldig sultne. De ble enige om å gå til et stabbur hos en rik bonde i skogkanten for å finne noe å spise. Tyvene turte ikke gå inn, så Giske skulle gjøre det.

Inne i stabburet var det fullt av god mat: kjøtt, flesk, pølser og brød. Tyvene hvisket utenfor: «Bare kast ut litt mat, og husk å være stille denne gangen!»

Men Giske ropte av full hals: «Vil dere ha kjøtt eller flesk eller pølse eller brød? Her er det nok å ta av!»

Bonden våknet av ropingen og kom ut. Tyvene sprang som lynet. Og så kom Giske springende etter, svart og sotete som hun var, og ropte: «Vent da! Dere kan få hva dere vil!»

Da bonden så henne, ble han så redd at han også begynte å be og lese høyt. Snart snakket folk i bygda om den rare svarte skikkelsen, og mange ble urolige.

Lørdagskvelden ville tyvene skaffe seg en feit bukk til søndagsmat. Men nå ville de ikke ha Giske med. «Hun bråker for mye,» sa de. «Alt blir bare tull.»

Giske ble igjen alene. Søndag morgen var hun så sulten at hun gikk til en nepeåker og dro opp noen neper og spiste.

Eieren av åkeren hadde vært urolig i flere dager etter alt han hadde hørt, og nå tenkte han at han måtte se til nepeåkeren sin. Da han kom nær, fikk han se noe svart som sto og ruskete i jorda. «Der er den rare skikkelsen igjen!» tenkte han og sprang hjem og ropte at noe underlig var i nepeåkeren.

De på gården ble så redde at de mente de måtte hente presten, så han kunne komme og skape ro. Men kona sa: «Det er søndag morgen. Presten er nok ikke oppe ennå.»

«Jeg lover ham en skikkelig god stek,» sa mannen. «Da kommer han nok.»

Han løp til prestegården. Presten var riktig nok ikke oppe, men da han hørte at det hastet, tok han på seg i full fart og kom ned i tøfler og nattlue.

Mannen fortalte at det var noe skremmende i nepeåkeren, og ba presten bli med. Presten sa ja, og de skyndte seg av sted.

På veien måtte de over ei myr, og den var så bløt at presten ikke kunne gå med tøflene. «Jeg får bære deg,» sa bonden, og så løftet han presten opp på ryggen og tråkket forsiktig fra tue til tue.

Da fikk Giske øye på dem. Hun trodde det var tyvene som endelig kom tilbake med bukken. Hun ropte så høyt hun kunne: «Er den feit? Er den feit? Er den feit?»

Da bonden hørte ropet, ble han så vettskremt at han glemte både prest og alt. Han snudde seg brått, mistet taket og plumpet så presten ned i myra, før han selv sprang av gårde så fort han klarte.

Og der ble det et stort styr, for å få presten opp igjen, mens Giske sto igjen og skjønte ingen ting, fortsatt sulten og fortsatt like forvirret over hvem hun egentlig var.