Det var en gang en fattig enke som hadde en sønn. Hun jobbet hardt for å ta vare på ham, men en dag sa hun: "Nå må du ut i verden og finne deg en jobb så du kan tjene til livets opphold, for jeg kan ikke gi deg mat lengre." Gutten gikk av sted og etter en dag møtte han en mann som spurte hvor han skulle. "Jeg leter etter en jobb," sa gutten. "Vil du jobbe for meg?" spurte mannen. "Ja, like gjerne hos deg som noen annen," svarte gutten. Mannen lovte at gutten skulle få det godt, men han måtte love å ikke gå inn i noen av fire rom i huset. 

Gutten klarte å holde løftet i noen dager, men var for nysgjerrig og åpnet et av rommene. Der så han en hylle med en merkelig pisk. Da mannen kom hjem, så han at gutten hadde brutt løftet, men sparte ham og de ble venner igjen. Dette skjedde flere ganger; gutten klarte ikke å holde seg unna rommene. I det siste rommet fant han en hest som takket ham for å sette høyet på riktig plass og sa at den kunne hjelpe gutten å rømme fra mannen, som egentlig var et troll.

Hesten ba gutten om ulike ting for å hjelpe dem å flykte fra trollet, som nå jaktet på dem. Først kastet gutten en spesiell pisk bak seg som ble til en tykk skog. Deretter kastet han en stor stein som ble til et fjell. Til slutt sølte han en dråpe vann som ble til en innsjø. Trollet og hans hjelpere drakk av innsjøen og sprakk.

Gutten og hesten var trygge og nå slo gutten seg ned hos kongen og jobbet i hagen. En morgen, mens han vasken seg i soloppgangen, så prinsessen ham og syntes han var veldig vakker. Hun ville at han skulle sove inne på slottet, men kongen likte det ikke og kastet gutten i fangehullet. 

Da det ble krig, ba gutten om å få være med og slåss. På slagmarken kjempet han modig og beseiret fienden, men ingen visste at det var han. Da kongen oppdaget at det var gutten, fikk han frihet og ble belønnet. Gutten giftet seg med prinsessen, og det viste seg at hesten var en prins som hadde vært fanget som hest av trollet. 

Prinsen og gutten ble bestevenner og levde lykkelig i kongeriket resten av sine dager.