Det var en gang en fattig enke som bare hadde én sønn. Hun strevde for å forsørge ham helt til han hadde gått ut av grunnskolen, men så sa hun at hun ikke kunne ta seg av ham lenger. Han måtte ut i verden og finne seg en jobb.

Gutten begynte å vandre rundt, og etter å ha gått en dag eller to, møtte han en fremmed mann. "Hvor er du på vei?" spurte mannen. "Jeg skal ut og finne meg en jobb," svarte gutten. "Vil du jobbe for meg?" spurte mannen. "Ja, det kan jeg godt, like gjerne hos deg som hos noen andre," svarte gutten. "Ja, du kommer til å ha det bra hos meg," sa mannen. "Du skal bare holde meg med selskap, ellers trenger du ikke å gjøre noen ting."

Så ble gutten med mannen og levde godt, med både mat og drikke, uten mye arbeid. Men han så heller aldri andre mennesker hos mannen. En dag fortalte mannen at han skulle reise bort i åtte dager, og han ba gutten om å ikke gå inn i noen av de fire rommene i huset. "Gjør du det, så tar jeg livet av deg når jeg kommer tilbake," sa han. "Nei, det skal jeg ikke gjøre," lovet gutten.

Men etter tre-fire dager, klarte ikke gutten å stå imot fristelsen lenger og gikk inn i et av rommene. Der så han ingenting spesielt, bare en hylle over døren med en nyperostang. "Det var virkelig ikke mye å forby," tenkte gutten. Da de åtte dagene var gått, kom mannen hjem igjen. "Har du vært inne i noen av rommene?" spurte han. "Nei, det har jeg ikke," svarte gutten.

"Ja, det skal jeg snart finne ut," sa mannen, og da han så at gutten hadde vært der likevel, sa han: "Nå må du miste livet." Gutten gråt og ba for seg, så han slapp unna med livet i behold, men han fikk en god omgang juling. Etterpå var de igjen bestevenner.

Etter en stund reiste mannen bort igjen, denne gangen i fjorten dager. Han sa at gutten ikke skulle gå inn i de rommene han ennå ikke hadde besøkt, men det første kunne han gjerne gå inn i igjen. Gutten klarte å la være å gå inn i de nye rommene i åtte dager, men så ga han etter for nysgjerrigheten. Da så han en hylde med en stein og en vannflaske på. "Det var da enda mindre å være redd for," tenkte gutten.

Da mannen kom hjem, spurte han igjen om gutten hadde vært inne i noen av rommene. Nei, svarte gutten som før. "Det skal jeg nok finne ut av," sa mannen. Han så at gutten hadde vært der, og sa: "Nå sparer jeg deg ikke lenger, nå mister du livet!" Men gutten gråt og ba, og slapp unna med kraftig juling denne gangen også.

Etter dette levde de som venner igjen, helt til mannen skulle reise bort i tre uker. Da sa han til gutten at hvis han gikk inn i det tredje rommet, måtte han ikke tenke på å beholde livet. Etter fjorten dager klarte ikke gutten å holde seg, han snek seg inn. Der var det ingenting annet enn en lem i gulvet. Da han løftet på den, så han en stor kjele som kokte nedenfor, men det var ingen flammer under den. "Det kunne være spennende å kjenne om det er varmt," tenkte gutten og dyppet fingeren nedi. Da han tok den opp, var den helt forgylt. Han forsøkte å skrubbe og vaske det av, men gullbelegget ville ikke forsvinne, så han bandt en fille rundt fingeren.

Da mannen kom hjem og så at gutten hadde en bandasje på fingeren, spurte han hva som hadde skjedd. Gutten sa at han hadde skåret seg stygt, men mannen rev av fillen og så hva som egentlig hadde skjedd. "Nå må du miste livet!" ropte mannen. Men igjen slapp gutten unna med bare juling, selv om han måtte ligge i sengen i tre dager etterpå. Etter å ha blitt frisk, levde de like godt som før, som om ingenting hadde skjedd.

Da mannen skulle dra bort igjen, denne gangen for en måned, advarte han gutten svært strengt om å ikke gå inn i det fjerde rommet. Gutten holdt seg unna i to eller tre uker, men kunne til slutt ikke holde seg lenger. Da han snek seg inn, fant han en stor, sort hest festet med tøyle, med en glødende bøtte foran hodet og en høyhekk ved halen. Gutten syntes dette var merkelig og byttet om, slik at høyhekkene ble plassert foran hestens hode. "Siden du har så godt hjerte at du lar meg få mat, skal jeg redde deg," sa hesten.

Hesten fortalte videre at dersom mannen fant gutten der, ville han bli drept. Gutten måtte derfor gå opp i kammeret over dette, hvor det hang en rekke rustninger. Han måtte ikke ta noen av de blanke, men den mest rustne av dem alle. Hest og sverd skulle han også velge på samme måte. Gutten gjorde som hesten sa, men alt sammen var tungt å bære. Da han kom tilbake, sa hesten at han skulle kle seg naken og bade i kjelen som stod og kokte i det andre rommet. "Jeg blir vel stygg av dette," tenkte gutten, men han gjorde det likevel. På mirakuløst vis ble han vakrere og sterkere enn noen gang. 

Hesten fortsatte: "Kjenn forskjellen?" spurte den. "Ja," svarte gutten. "Nå skal du legge salen på meg," sa hesten, "ta på deg rustningen, og ta med nyperostangen, steinen, vannflasken og salvekrukken, så reiser vi."

Gutten gjorde som han ble bedt om og red av gårde på hesten, i en voldsom fart. Etter en stund fortalte hesten ham at han hørte lyder bak seg. Gutten snudde seg og så en stor flokk komme etter dem. Det var mannen, som nå viste seg å være et troll, med sine følgesvenner. Når de kom nære, kastet gutten nyperostangen bak seg. Umiddelbart vokste det opp en tykk nyperoseskog som hindret trollet i å følge dem.

De red videre, men snart nærmet trollet seg igjen. Da kastet gutten steinen bak seg, som forvandlet seg til et enormt fjell. Mens trollet måtte hjem for å hente noe å knekke fjellet med, red gutten og hesten videre. Men trollet gav seg ikke. Da han igjen innhentet dem, kastet gutten vannflasken bak over skuldrene sine. Dette skapte en enorm innsjø, men noen dråper traff hesten, som sendte den lenger ut i vannet. Hesten svømte til land, mens trollene drakk av vannet for å tømme innsjøen, men de sprakk av mengden.

"Nå er vi kvitt dem," sa hesten. Da de endelig kom fram til en grønn slette i skogen, rådet hesten gutten til å skifte til sin gamle, fillete klær, og å lage seg en parykk av granlav. Han skulle så gå til kongsgården i nærheten og be om jobb. "Når du trenger meg, rist bare på bisselet," sa hesten, for så å slippe seg fri.

Gutten gjorde som han ble fortalt og møtte på kongsgården som en simpel hagedreng. Ingen kunne kjenne ham igjen, og han ble ansatt til å utføre de tyngste jobber. Prinsessen så ham en dag gjennom vinduet og ble betatt av hans sanne utseende som han viste når han trodde ingen så ham.

Fanget i et fremmed liv, ble gutten straks dratt inn i en konflikt mellom kongene i nabolandet. Gutten, nå forkledd, red ut med en elendig rustning og en halt hest, møtte sjefen for fiendens hær. Med hjelp fra hesten vant han kongens side krigen.

Da han returnerte, klarte han ikke lenger skjule sitt sanne jeg. Prinsessen kjente ham igjen, og de levde lykkelig sammen. Mannen som hadde solgt ham og plaget ham var død, og med det var også hans trusler borte. Snart var gjengjeldelsen komplett, og gutten hadde fått sitt rette liv tilbake med prinsessens kjærlighet og sin tapte rang gjenopprettet.