Det var en gang en veldig fattig enke som bare hadde en sønn. Hun oppfostret gutten alene inntil han hadde vært hos presten, men så sa hun at nå kunne hun ikke fø ham lenger; han måtte ut i verden og tjene for å skaffe seg brød. 

Gutten dro ut i verden, og etter å ha gått en dag eller så, møtte han en fremmed mann. «Hvor skal du hen?» spurte mannen. Gutten svarte, «Jeg skal ut i verden for å prøve å få meg tjeneste.» 

«Vil du jobbe for meg?» spurte mannen. «Å ja, like gjerne hos deg som hos noen annen,» svarte gutten. «Du skal ha det godt hos meg,» sa mannen, «du trenger bare å holde meg med selskap, ikke gjøre noe annet.» 

Så ble gutten med ham og fikk god mat og drikke og hadde nesten ingenting å gjøre. Men han så heller aldri noen mennesker hos mannen. 

En dag sa mannen til ham, «Nå reiser jeg bort i åtte dager; i den tiden må du være her alene, men du må ikke gå inn i noen av disse fire rommene her. Går du inn, tar jeg livet av deg når jeg kommer tilbake.» 

Gutten sa at det skulle han nok ikke gjøre. Men etter at mannen hadde vært borte i tre-fire dager, klarte han ikke å dy seg og gikk inn i det ene rommet. Der så han seg rundt, men så ingenting, bortsett fra en hylle over døren med en nypepisk på. 

«Dette var da noe å forby meg så strengt for å se,» tenkte gutten. 

Da de åtte dagene var over, kom mannen hjem igjen. «Du har vel ikke vært inne i noe av rommene?» spurte han. «Nei, det har jeg ikke,» sa gutten. «Ja, det skal jeg snart se,» sa mannen, og gikk inn i rommet hvor gutten hadde vært. 

«Jo, du har vært der likevel,» sa han, «og nå skal du miste livet.» Gutten gråt og ba for seg, og så slapp han med livet; men han fikk en real omgang juling. Etterpå var de like gode venner igjen.

Senere reiste mannen bort igjen og skulle være borte i fjorten dager. Før han dro, sa han til gutten at han kunne gå inn i det rommet han hadde vært i før, men måtte ikke sette foten i de andre. Det gikk akkurat som forrige gang, men denne gangen holdt gutten seg unna i åtte dager. 

I rommet så han heller ikke annet enn en hylle over døren med en kampestein og en vannkrukke. «Det var da noe å være så redd for,» tenkte gutten igjen. 

Da mannen kom hjem, spurte han om gutten hadde vært i noe av rommene. Nei, svarte gutten. «Ja, det skal jeg snart se,» sa mannen, og fant ut at gutten hadde vært der. 

Mannen sa, «Nå sparer jeg deg ikke lenger, nå skal du miste livet!» Gutten gråt og ba for seg igjen, og slapp med pryl denne gangen også, men det var så mye han kunne tåle. Etterpå levde han like godt som før, og de var fortsatt venner. 

Mannen reiste bort igjen senere og skulle være borte i tre uker. Denne gangen sa han til gutten at hvis han gikk inn i det tredje rommet, måtte han ikke tenke på å beholde livet. 

Da fjorten dager hadde gått, klarte gutten ikke å la være og snek seg inn. Der var det ikke noe annet enn en lem på gulvet. Da han løftet på den og så ned, sto det en stor kobberkjele og boblet og kokte der, men han så ingen varme under. 

«Det ville vært moro å kjenne om det er varmt,» tenkte gutten og stakk fingeren nedi. Da han tok den opp igjen, var den helt forgylt. Gutten skrapte og vasket fingeren, men forgyllingen gikk ikke av, så han bandt en klut rundt. 

Da mannen kom hjem og spurte hva som var galt med fingeren hans, sa gutten at han hadde skåret seg stygt. Men mannen rev av kluten og så hva som var galt. 

Først ville han drepe gutten; men da gutten gråt og ba igjen, banket mannen ham bare så han lå til sengs i tre dager. Da tok mannen ned en krukke fra veggen og smurte ham med, og gutten ble frisk igjen.

En stund senere reiste mannen bort igjen, og fortalte gutten at hvis han gikk inn i det fjerde rommet, måtte han aldri tenke på å beholde livet. En to-tre uker holdt gutten seg unna, men så kunne han ikke motstå fristelsen og snek seg inn. Der sto en stor svart hest på en stallstreng, med en glotrau ved hodet og en høykurv ved halen. 

Gutten syntes det var litt ugunstig, så han byttet om og satte høykurven ved hodet. Da sa hesten, «Siden du har så godt hjerte at du vil la meg få mat, skal jeg frelse deg. Hvis trollet kommer hjem nå og finner deg, så dreper han deg. Men nå skal du gå opp på det rommet rett over, og ta en rustning av de som henger der; men ikke ta noen av de blanke, den mest rustne skal du ta. Sværd og sadel skal du velge på samme måte.» 

Gutten gjorde som hesten sa, men det var tungt for ham å bære alt sammen. Da han kom tilbake, sa hesten at han skulle kle av seg og gå naken ned i kjelen som sto og kokte i det andre rommet, og vaske seg godt der. 

Jeg blir vel stygg, tenkte gutten, men han gjorde det uansett. Da han hadde vasket seg, ble han vakker og frisk, rød og hvit som melk og blod, og mye sterkere enn før. 

«Merker du noen forandring?» spurte hesten. «Ja,» svarte gutten. «Prøv å løfte meg,» sa hesten. Å ja, det kunne han, og sverdet svingte han også som ingenting. 

Slik går historien videre med gutten som reiser ut i verden, beseirer troll, vinner en prinsesse, og til slutt får et rike ved siden av det han overtar. Hans hest forvandles tilbake til en prins, og gutten og prinsen blir gode naboer for alltid.