Det var en gang en mann og ei kone som var så fattige at de nesten ikke eide noe. De hadde ikke mat nok, og de hadde ikke ved nok. Men barn hadde de. Masse barn. Det kom ett nytt hvert eneste år.

Nå skulle kona få enda ett.

«Nå får det snart være nok!» sa mannen. Så tok han øksa og gikk til skogs for å hogge ved.

Mens han var borte, fikk kona en liten gutt. Han var den minste babyen hun noen gang hadde sett. Og med en gang han var født, satte han seg opp og så seg rundt i stua.

«Kjære mor», sa han. «Kan jeg få noen gamle klær etter brødrene mine og litt niste? Så vil jeg ut i verden og prøve lykken. Du har jo barn nok, ser jeg.»

«Du store min!» sa mora. «Du er altfor liten!»

Men gutten maste og maste. Til slutt fant mora fram noen gamle filler og en liten matpakke. Og så spaserte han ut døra, glad som en lerke.

Han var knapt ute før kona fikk en gutt til. Og denne var enda mindre! Han satte seg også opp og så seg rundt i stua.

«Kjære mor», sa han. «Kan jeg få noen gamle klær etter brødrene mine og litt niste? Så vil jeg ut i verden og finne tvillingbroren min.»

«Du store min!» sa mora. «Du er jo enda mindre!»

Men han maste og maste, han også. Til slutt fikk han filler og matpakke, og så spaserte han ut døra.

Da mannen kom hjem med veden, var det akkurat like mange barn i stua som da han gikk. Han skjønte ingenting.

Lillebroren gikk og gikk. Så fikk han se storebroren langt framme på veien.

«Vent på meg!» ropte han. «Du går som om du får betalt for det!»

Storebroren stoppet og snudde seg. «Hvem er du?»

«Jeg er broren din», sa lillebroren. «Jeg ble født rett etter at du gikk.»

«Å, så fint», sa storebroren. «Da setter vi oss ned og ser hva mor har lagt i matpakkene.»

Og det gjorde de.

Litt senere kom de til en bekk.

«Vi har ikke fått navn ennå», sa lillebroren. «Vi hadde det så travelt hjemme. Da får vi gi hverandre navn her.»

«Hva vil du hete?» spurte storebroren.

«Jeg vil hete Lillekort», sa lillebroren. «Hva vil du hete?»

«Jeg vil hete Kong Lavring», sa storebroren.

Så døpte de hverandre med litt vann fra bekken. Plask og plask.

Ved et veikryss ble de enige om å gå hver sin vei. Men rundt neste sving, hvem sto der? Kong Lavring! De prøvde igjen. Og rundt neste sving, hvem sto der? Kong Lavring! Og den tredje gangen gikk det akkurat likedan.

«Nå går jeg mot vest, og du går mot øst», sa Kong Lavring. «Og hvis du kommer i skikkelig trøbbel, så rop på meg tre ganger. Da kommer jeg. Men bare hvis det er skikkelig, skikkelig trøbbel!»

«Da blir det nok lenge til vi ses», sa Lillekort.

Så gikk de hver sin vei. Og denne gangen møttes de ikke rundt neste sving.

Lillekort gikk langt inn i en skog der løvet var gult og rødt. Der møtte han ei lita, gammel kjerring. Hun var så krum i ryggen at hun lignet en krok. Hun hadde bare ett øye. Og akkurat nå hadde hun ikke det heller.

«Øyet mitt! Hvor er øyet mitt?» klaget hun, og famlet rundt blant løvet og steinene.

Lillekort så seg om. Og der, ved skoen hennes, lå det noe rundt og blankt. Det så ut som en klinkekule. Men det var ikke en klinkekule. Det var øyet. Og det lå der og så på Lillekort.

Lillekort plukket det opp og holdt det i været.

«Er det dette du leter etter?»

«Øyet mitt!» sa kjerringa, og strakte ut den knudrete hånda si.

«Hva gir du meg for det, da?» sa Lillekort. For han var liten, men han var lur.

Kjerringa lo så det knirket i henne. «Du er en luring, du», sa hun, og dro et sverd med gullhåndtak fram under sjalet. «Du skal få dette sverdet. Det er så sterkt at det kan vinne over en hel hær.»

«Ja, kom med det», sa Lillekort.

Så fikk Lillekort sverdet, og kjerringa fikk øyet sitt. Hun trykket det på plass. Plopp! Nå kunne hun se igjen.

Lenger inne i skogen møtte Lillekort ei ny kjerring. Hun var like lita og like krum som den første. Hun hadde også bare ett øye. Og hun hadde også mistet det.

«Øyet mitt! Hvor er øyet mitt?»

Lillekort fant det i en mosetue.

«Hva gir du meg for det, da?» sa han.

«Du skal få et skip», sa kjerringa. «Det kan seile på ferskvann og saltvann, over fjell og dype daler.»

«Ja, kom med det», sa Lillekort.

Og hva fikk han? Et skip så lite at det fikk plass i lomma. Plopp! sa det, og kjerringa kunne se igjen.

Enda lenger borte møtte han ei tredje kjerring. Og du kan sikkert gjette hva hun hadde mistet.

«Øyet mitt! Hvor er øyet mitt?»

Det lå i en vannpytt. Lillekort fisket det opp og tørket det på skjorta.

«Hva gir du meg for det, da?»

«Jeg skal lære deg å brygge», sa kjerringa. «Du skal kunne brygge hundre tønner på én gang.»

Brygge? tenkte Lillekort. Hva skal jeg med det? Men det er aldri dumt å kunne noe. «Ja, kom med det», sa han.

Plopp! sa det. Og så gikk de hver sin vei.

Da Lillekort kom ut av skogen, ville han prøve skipet. Han la det i graset ved en bekk og satte den ene foten oppi. Da vokste skipet! Han satte den andre foten oppi. Da vokste det enda mer, helt til det var et ordentlig, stort skip med master og hvite seil.

«Seil nå på ferskvann og saltvann, over fjell og dype daler, og ikke stopp før du kommer til kongsgården!» sa Lillekort.

Svisj! Skipet fløy gjennom lufta, fort som en fugl.

På kongsgården sto folk i vinduene og måpte. Et skip som seilte i lufta! Alle løp ned til stranda for å se. Men da de kom fram, hadde Lillekort hoppet ut. Og med en gang han hoppet ut, krympet skipet, vips, så lite at han kunne putte det i lomma.

Så det eneste folk fikk se, var en liten gutt i filler.

«Hvor kommer du fra?» spurte kongen.

«Det vet jeg ikke», sa Lillekort.

«Og hvordan kom du hit?»

«Det vet jeg ikke heller», sa Lillekort. «Men kan jeg få jobbe her? Jeg kan bære ved og vann for kokkejenta.»

Og det fikk han.

Men på kongsgården var alt svart. Svarte gardiner. Svarte duker. Svart på veggene og svart på taket.

«Hvorfor er alt så svart her?» spurte Lillekort.

«Fordi alle er så lei seg», sa kokkejenta. «Prinsessa vår er lovet bort til tre troll. Ingen husker lenger hvorfor. Og på torsdag kveld kommer det første trollet for å hente henne.»

«Er det ingen som kan hjelpe henne?»

«Jo da. Ridder Rød har lovet å redde henne», sa kokkejenta. Så sukket hun. «Men jeg vet ikke, jeg.»

Torsdag kveld fulgte Ridder Rød prinsessa ned til stranda. Han hadde rødt skjegg og rød kappe, og rustningen hans klirret for hvert skritt. Prinsessa satte seg på en stein ved vannet og skalv. Ridder Rød så seg rundt. Så klatret han opp i et stort tre. Høyt, høyt opp. Og der gjemte han seg mellom greinene.

«Ikke gå fra meg!» gråt prinsessa.

«Det er bedre at én blir tatt enn to!» sa Ridder Rød oppe i treet.

Imens sto Lillekort på kjøkkenet.

«Kan jeg få gå ned til stranda en liten tur?» spurte han.

«Hva skal du der?» sa kokkejenta.

«Å, bare leke litt med de andre guttene», sa Lillekort.

«Ja ja, gå da», sa kokkejenta. «Men du må være tilbake før gryta skal på. Og ta med deg et fang ved!»

«Ja da», sa Lillekort. Og så løp han.

Akkurat da han kom ned til stranda, begynte det å suse og bruse ute på havet. Et svart skip kom seilende inn mot land, og ut av det vasset trollet. Det var så stort at det skygget for månen. Og det hadde fem hoder.

«Ild!» brølte trollet.

«Ild igjen!» sa Lillekort.

«Kan du fekte?» ropte trollet.

«Kan jeg ikke, så kan jeg lære!» sa Lillekort.

Trollet slo etter ham med ei diger jernstang. BOM! Sand og jord sprutet til værs. Men Lillekort hadde hoppet til side.

«Tvi!» sa Lillekort. «Var det alt? Nå skal du få se et hugg av meg!»

Han løftet sverdet og svingte det, én eneste gang. Svisj! Og poff, poff, poff, poff, poff! sa det. Alle fem hodene ble til røyk. Røyken krøllet seg som små skyer og drev ut over havet, og så ble den borte i sjødisen. Og trollet var borte, det også.

Prinsessa hoppet ned fra steinen. Hun lo og danset i sanden.

«Du reddet meg!» sa hun.

«Å, det var da ikke noe», sa Lillekort. Og så gjespet han. For han hadde gått langt, og han var bare noen dager gammel.

«Hvil deg litt på fanget mitt», sa prinsessa. Og mens Lillekort sov, trakk hun en drakt av gull på ham. Hvor hun hadde den fra? Det er det bare prinsesser som vet.

Da Lillekort våknet, dro han fillene sine utenpå gulldrakten, så ingen skulle se den. Så gikk han bort til trollets skip, som lå og vugget i vannkanten. Det var fullt av gull og sølv.

Nå kom Ridder Rød klatrende ned fra treet. Han så at trollet var borte. Og da ble han veldig modig.

«Hør her», sa han til prinsessa. «Når vi kommer hjem, skal du si at det var jeg som reddet deg. Ellers skal du få se!»

Han var så stor og så sint og så rød i ansiktet at prinsessa ikke turte annet enn å love det.

I sanden lå en dott med grått trollhår. Den plukket Ridder Rød opp og stakk i lommetørkleet sitt. Nå hadde han bevis.

Hjemme på kongsgården ble det jubel. «Ridder Rød har reddet prinsessa!» ropte folk. Kongen ga ham den fineste stolen ved bordet, rett ved siden av sin egen.

Og Lillekort? Han kom inn på kjøkkenet med et stort fang. Men det var ikke ved. Det var gullbånd og sølvbånd fra trollskipet.

«Men Lillekort da!» sa kokkejenta. «Hvor har du fått dette fra?»

«Å, jeg var en tur hjemme», sa Lillekort. «Der hadde disse båndene falt av noen bøtter. Så tok jeg dem med til deg.»

Kokkejenta hadde aldri hørt om bøtter med bånd av gull. Men når det var til henne, så spurte hun ikke mer.

Neste torsdag var det svart på kongsgården igjen. Nå skulle det andre trollet komme.

«Har jeg klart ett troll, så klarer jeg ett til», sa Ridder Rød, og fulgte prinsessa ned til stranda. Men da det begynte å suse og bruse ute på havet, satt han oppe i treet igjen.

«Det er bedre at én blir tatt enn to!» sa han.

Oppe på kjøkkenet spurte Lillekort: «Kan jeg få gå ned til stranda en liten tur?»

«Hva skal du der?» sa kokkejenta.

«Å, bare leke litt med de andre guttene.»

«Ja ja. Men vær tilbake før steken skal snus! Og husk veden!»

Det andre trollet var dobbelt så stort som det første. Og det hadde ti hoder.

«Ild!» brølte trollet.

«Ild igjen!» sa Lillekort.

«Kan du fekte?» ropte trollet.

«Kan jeg ikke, så kan jeg lære!» sa Lillekort.

BOM! sa jernstanga, og sanden sprutet enda høyere.

«Tvi!» sa Lillekort. «Var det alt? Nå skal du få se et hugg av meg!»

Svisj! Poff, poff, poff, poff, poff, poff, poff, poff, poff, poff! Ti hoder ble til røyk og drev til havs.

Så fikk Lillekort hvile på fanget til prinsessa igjen. Og mens han sov, trakk hun en drakt av sølv på ham.

Ridder Rød kom ned fra treet og var modig igjen. Prinsessa måtte love en gang til. Og Ridder Rød fikk en ny dott trollhår i lommetørkleet.

Lillekort kom hjem med et nytt fang gullbånd og sølvbånd. Det var fortsatt ikke ved.

Den tredje torsdagen var den verste. Nå skulle det største trollet av alle komme.

«To troll var ingenting», sa Ridder Rød. «Et tredje er ingenting, det heller.» Men da det begynte å suse og bruse, satt han i treet igjen.

«Det er bedre at én blir tatt enn to!»

Og Lillekort spurte, og kokkejenta sa: «Hva skal du der?» Og Lillekort sa: «Bare leke litt.» Og kokkejenta sa: «Vær tilbake før steken skal snus!» Og så løp han.

Det tredje trollet var så stort at det stengte for hele himmelen. Og det hadde femten hoder.

«Ild!» brølte trollet.

«Ild igjen!» sa Lillekort.

«Kan du fekte?»

«Kan jeg ikke, så kan jeg lære!»

«JEG SKAL LÆRE DEG!» brølte alle de femten hodene på én gang.

BOM! sa jernstanga, og sanden sprutet høyere enn tretoppene. Ridder Rød holdt seg fast i greina og skalv.

«Tvi!» sa Lillekort. «Var det alt? Nå skal du få se et hugg av meg!»

Svisj! Og så sa det poff femten ganger. Du kan telle dem selv.

Prinsessa klemte Lillekort så hardt at han nesten ikke fikk puste. Og mens han hvilte på fanget hennes, trakk hun en drakt av messing på ham.

«Men hvordan skal alle få vite at det var du som reddet meg?» sa hun.

Lillekort hadde en plan.

«Ridder Rød kommer til å si at det var han», sa Lillekort. «Og da skal han få gifte seg med deg. Men i bryllupet spør de hvem du vil ha til å skjenke for deg. Da skal du si: “Den lille gutten på kjøkkenet, han som bærer ved og vann.” Når jeg skjenker, søler jeg litt på tallerkenen til Ridder Rød, men ikke på din. Da blir han sint og slår etter meg. Det gjør vi tre ganger. Og den tredje gangen skal du si: “Skam deg, som slår min hjertenskjær! Det var han som reddet meg, og ham vil jeg ha!”»

«Det skal jeg huske», sa prinsessa.

Ridder Rød kom ned fra treet for tredje gang. Prinsessa måtte love for tredje gang. Og Ridder Rød fikk en tredje dott trollhår i lommetørkleet.

Kongen ble så glad at han nesten gråt. «Ridder Rød har reddet prinsessa fra tre troll!» sa han. «Han skal få gifte seg med henne og få halve kongeriket!»

Så kom bryllupsdagen. Hele salen var pyntet med blomster og lys. Ridder Rød satt ved langbordet og strøk seg over skjegget.

«Hvem vil du ha til å skjenke for deg?» spurte kongen.

«Den lille gutten på kjøkkenet», sa prinsessa. «Han som bærer ved og vann.»

«Den sotete fillegutten?» sa Ridder Rød. «Hva vil du med ham?»

Men prinsessa ville ha ham og ingen andre. Så Lillekort kom inn med kanna.

Han skjenket i glasset til prinsessa. Ikke en dråpe på tallerkenen.

Han skjenket i glasset til Ridder Rød. Plipp! En dråpe på tallerkenen.

Ridder Rød ble sint og dasket etter ham. Dask! Og vips, så falt filleklærne av Lillekort. Under hadde han en drakt av messing.

Folk ved bordet ble store i øynene.

Lillekort skjenket igjen. Plipp! En dråpe på tallerkenen til Ridder Rød.

Dask! Og vips, der falt messingdrakten. Under hadde han en drakt av sølv.

Nå ble det helt stille i salen.

Lillekort skjenket en tredje gang. Plipp!

Ridder Rød ble så sint at han ble rød som en tomat. Han løftet hånda høyt. DASK! Og vips, så falt sølvdrakten på gulvet. Der sto Lillekort i gull, så blank at hele salen lyste.

Da reiste prinsessa seg og stilte seg ved siden av ham.

«Skam deg, som slår min hjertenskjær!» sa hun. «Det var han som reddet meg, og ham vil jeg ha!»

«Det er ikke sant!» ropte Ridder Rød. «Det var jeg!»

«Den som har reddet dattera mi, har vel noe å vise fram», sa kongen.

Ridder Rød løp og hentet lommetørkleet sitt og brettet det ut på bordet. Der lå tre dotter med grått trollhår. De luktet gammel sokk.

Lillekort løp og hentet skattene fra trollskipet. Gull og sølv og edelsteiner, så mye at bordet knaket.

Kongen kikket på trollhåret. Så kikket han på gullet.

«Trollhår kan hvem som helst plukke opp», sa han. «Men slike skatter har bare troll. Den som har dette, har vunnet over trollene.»

Ridder Rød ble så flau at han ble enda rødere. Kongen sendte ham ned på kjøkkenet for å bære ved og vann for kokkejenta. Og hun passet godt på at han ikke klatret opp i noen trær.

Men Lillekort skulle få prinsessa og halve kongeriket.

En dag gikk kongen og Lillekort en tur i hagen.

«Har du flere barn, du, konge?» spurte Lillekort.

Kongen sukket. «Jeg hadde ei datter til. Den eldste. Men henne tok et troll med seg ned på havets bunn for lenge siden, og ingen har klart å hente henne hjem. Klarer du det, skal du få henne også, og resten av kongeriket attpå.»

«Da får jeg vel prøve», sa Lillekort. «Men da trenger jeg en jernkjetting som er fem hundre meter lang. Og fem hundre mann. Og niste til dem i femten uker.»

«Men vi har ikke noe skip som er stort nok til alt det», sa kongen.

«Jeg har skip selv», sa Lillekort, og tok det opp av lomma.

Kongen lo så han måtte holde seg på magen. Men han skaffet det Lillekort ba om.

Nede på brygga sto fem hundre mann og klødde seg i hodet. Hvordan skulle de få en diger jernkjetting opp i et skip som ikke var større enn en tøffel? Ingen klarte å løfte kjettingen. Og det var ikke plass til mer enn tre stykker rundt skipet om gangen.

Da tok Lillekort selv tak i enden og la det første leddet oppi. Klirr! Skipet vokste. Han la i mer. Klirr, klirr! Skipet vokste og vokste. Til slutt var det så stort at kjettingen og de fem hundre mennene og all nista og Lillekort fikk god plass.

«Seil nå på ferskvann og saltvann, over fjell og dype daler, og ikke stopp før du kommer dit prinsessa er!» sa Lillekort.

Svisj! Skipet fløy over land og vann, så det pep og hvinte i seilene.

Langt, langt ute på det store havet stoppet det.

«Nå er vi her», sa Lillekort. «Men hvordan vi kommer oss hjem igjen, det er en annen sak.»

Han bandt kjettingen rundt magen.

«Nå dykker jeg ned», sa han. «Når jeg rykker i kjettingen, må alle dra på én gang. Alle som én!»

«Alle som én!» ropte de fem hundre mennene.

Plask! Lillekort sank. Ned, ned, ned, forbi fisker og tang og en krabbe som så forundret på ham. Helt nede på bunnen sto et stort fjell med en dør i. Lillekort gikk inn.

Der inne satt ei prinsesse og sydde. Hun lignet på lillesøstera si, bare større. Da hun fikk se Lillekort, slapp hun nåla.

«Et menneske!» sa hun. «Jeg har ikke sett et menneske siden jeg kom hit!»

«Jeg er kommet for å hente deg», sa Lillekort.

«Å nei», sa prinsessa. «Hvis trollet ser deg, blir han rasende. Han er så sint, så sint.»

«Så bra du nevnte ham», sa Lillekort. «Hvor er han? Jeg har lyst til å se ham.»

Prinsessa fortalte at trollet skulle ha et stort gjestebud. Og til et trollgjestebud må det være hundre tønner trolldrikk. Nå var han ute og lette etter noen som kunne brygge så mye på én gang.

«Det kan jeg», sa Lillekort.

«Men han er så brå», sa prinsessa. «Han brøler før han tenker. Gjem deg i skapet der, så skal jeg finne på noe.»

Lillekort krøp inn i skapet. Og i det samme kom trollet stampende inn. Dunk, dunk, dunk.

«Snuff, snuff», sa trollet. «Huff! Det lukter menneske her!»

«Å, det», sa prinsessa. «Det fløy en fugl over taket med en gammel menneskesokk i nebbet. Og så slapp den sokken ned gjennom pipa. Jeg har kastet den ut, men lukta henger nok igjen.»

«Ja, det er vel det», sa trollet.

«Fant du noen som kan brygge hundre tønner på én gang?» spurte prinsessa.

«Nei», sa trollet. «Det er det ingen som kan.»

«Det var en her for litt siden som sa han kunne det», sa prinsessa.

«Du er nå alltid så klok, du», sa trollet. «Hvorfor lot du ham gå, da?»

«Jeg lot ham ikke gå», sa prinsessa. «Jeg gjemte ham i skapet. For du er så brå, vet du.»

«La ham komme ut», sa trollet.

Lillekort krøp ut av skapet.

«Kan du brygge hundre tønner på én gang?» brølte trollet.

«Ja», sa Lillekort.

«Så sett i gang! Og det må bli sterkt!»

«Å, det skal nok få smak», sa Lillekort.

Så begynte han å brygge. Ilden i den store ovnen lyste rødt på fjellveggene, og Lillekort rørte og rørte i de store karene. Det boblet og det dampet og det luktet godt. «Jeg trenger flere til å bære vann», sa han. «Disse her orker ingenting.» Og trollet ropte på flere troll, helt til det krydde av dem.

Da brygget var ferdig, skulle alle smake. Trollet først, og så alle de andre. Prinsessa sto inntil veggen og holdt pusten.

Trollet tok en diger slurk. Øynene hans ble små. Han gjespet så stort at man kunne telle alle tennene. Og så seig han sammen på gulvet, midt i slurken.

De andre trollene drakk, de også. Gjesp! Bums! Gjesp! Bums! Ett etter ett la de seg ned på steingulvet og snorket. For Lillekort hadde brygget det så sterkt at trollene sovnet som fluer.

Til slutt var det bare ei gammel trollkjerring igjen. Hun lå bak ovnen.

«Stakkars deg», sa Lillekort. «Du skal da få smake, du også.» Han skrapte opp det siste fra bunnen av karet og ga henne. Slurp. Så sov hun også.

Snork, snork, sa det i hele fjellet.

Lillekort fant ei stor kiste og fylte den med gull og sølv. Så bandt han kjettingen rundt seg selv og prinsessa og kista, og rykket i den så hardt han kunne.

«Alle som én!» ropte de fem hundre mennene oppe på skipet. Og så halte de. Opp, opp, opp, helt opp i sola.

«Seil nå på saltvann og ferskvann, over fjell og dype daler, og ikke stopp før du kommer til kongsgården!» sa Lillekort.

Svisj!

Hjemme på kongsgården tok de imot dem med sang og musikk. Kongen var så glad at han danset. Nå hadde han begge døtrene sine hjemme igjen.

Men Lillekort var ikke helt glad. For nå ville begge prinsessene gifte seg med ham! Og han ville bare ha den yngste, hun han hadde reddet først. Men han ville ikke gjøre storesøstera lei seg heller.

Så kom han på noe. Tvillingbroren hans! Kong Lavring var jo så lik ham at ingen kunne se forskjell.

Lillekort gikk ut på enga og ropte: «Kong Lavring!»

Ingen kom.

Han ropte høyere: «Kong Lavring!»

Ingen kom.

Så ropte han en tredje gang, så høyt at fuglene flakset opp fra trærne: «KONG LAVRING!»

Og der sto broren.

«Jeg sa du bare skulle rope hvis du var i skikkelig trøbbel», sa Kong Lavring. «Her er det jo ikke så mye som en mygg som kan gjøre deg noe!» Og så ga han Lillekort en dytt, så han trillet rundt og rundt bortover enga.

«Skam deg, som dytter!» sa Lillekort, og børstet graset av seg. «Jeg har vunnet to prinsesser og et helt kongerike. Og nå ville jeg gi deg den ene prinsessa og halve kongeriket. Er det rettferdig å dytte meg da?»

Da ble Kong Lavring flau. «Unnskyld», sa han. Og så var de venner igjen.

«Nå gjør vi sånn», sa Lillekort. «Vi bytter klær. Så går du inn til prinsessene. De tror at det er meg. Den som kysser deg først, skal du få. Jeg tar den andre.»

For Lillekort visste at storesøstera var størst og sterkest og raskest.

Kong Lavring tok på seg klærne til Lillekort og gikk inn.

«Lillekort!» ropte begge prinsessene, og løp mot ham. Men storesøstera var raskest. Hun dyttet lillesøstera til side, slo armene om Kong Lavring og kysset ham. Smask!

Og slik fikk Kong Lavring storesøstera. Og Lillekort fikk lillesøstera, akkurat som han ville.

Så ble det bryllup. To bryllup på én gang! Det ble spist og danset og sunget så det hørtes over sju kongeriker.

Snipp, snapp, snute, så er eventyret ute.