Det var en gang en konge som ble enkemann. Dronninga etterlot seg en datter som het Kari, og hun var så snill og så vakker at det nesten var urettferdig mot alle andre.

Kongen bodde i et slott av glass og betong ved enden av en lang allé. Halve slottet var hjem, halve var kontorer, og det var ikke alltid lett å si hvor grensa gikk. Lenge sørget han over dronninga. Så ble han lei av å spise middag alene ved et bord med tjue stoler, og giftet seg med en enkedronning som hadde en datter hun også.

Den nye dronninga smilte til alle og mente det med ingen, og dattera hennes var akkurat så slem som Kari var snill. De to tålte ikke Kari. Men så lenge kongen var hjemme, lot de henne være, for han var glad i henne og la merke til ting.

Så fikk kongen krig med en annen konge. Det var den moderne sorten, som føres av advokater, og den holdt ham borte i et halvt år. Nå kunne stemora gjøre som hun ville. Først tok hun fra Kari mobilen, så tok hun maten. Hun slo også, men aldri der det ville synes. Til slutt fant hun ut at alt i slottet var for godt for Kari, og satte henne til å gjete kyrne.

Kongehuset hadde alltid hatt kyr. Det sto i en gammel forordning som ingen hadde giddet å oppheve, og buskapen beitet i skogen og på fjellet bak slottet. Kari fikk en grønn arbeidsjakke, et par støvler, en tollekniv og en gammel termos. Termosen var tom. Den var alltid tom, og det var hele poenget.

Hun gikk med kyrne fra morgen til kveld, ble blek og tynn og gråt nesten hele tiden.

I flokken gikk en stor, blågrå okse. Han var alltid blank og ren, uansett vær, og han kom ofte bort og lot Kari klø ham i pannen.

En kveld hadde hun drevet kyrne inn og satt seg på en stein bak garasjene, ved veien der det aldri kom andre enn vaktmesteren. Hun satt med den tomme termosen i fanget og gråt. Da kom oksen og la mulen forsiktig mot skulderen hennes.

«Hvorfor er du så lei deg?» sa han.

Kari så seg rundt etter en høyttaler. Det var ingen høyttaler. Hun svarte ikke, men gråt videre.

«Jeg vet det likevel», sa oksen. «Du gråter fordi stemora di er slem mot deg og vil sulte deg i hjel. Men mat skal du ikke bekymre deg for. I venstre øret mitt ligger det en duk. Ta den ut og bre den ut, så får du så mange retter du vil.»

Kari rakte hånda opp mot det store, varme øret. Der inne lå duken, brettet sammen til en firkant ikke større enn en fyrstikkeske. Hun bredte den ut i gresset, og den dekket på: stek som dampet, nybakt brød, jordbær, bløtkake, en karaffel vin og en mugge mjød. Kari hadde ikke visst at noen fortsatt drakk mjød. Hun drakk den likevel.

Etter noen uker var hun rund og rød og frisk igjen, og stemora og stesøstera ble både blå og bleke av ergrelse. Stemora skjønte ikke hvordan Kari kunne se så godt ut på så dårlig kost. Noen av de ansatte måtte gi henne mat i smug. Så kalte stemora inn den yngste i husholdningen, ei jente på nitten som gjerne ville ha fast stilling.

«Følg etter henne», sa stemora. «Og film.»

Jenta fulgte etter Kari inn i skogen og la seg på magen bak en furu. Der så hun Kari ta en duk ut av øret på den blågrå oksen, bre den ut på mosen og spise seg mett. Hun filmet alt. Stemora så videoen tre ganger. Etterpå ble hun sittende og se ut av vinduet.

Så kom kongen hjem. Han hadde vunnet, og det sto i alle avisene. Det ble flagg og taler, og ingen var gladere enn Kari. Faren syntes hun så frisk og fin ut. Det gjorde hun jo også. Hun hadde tenkt å fortelle ham alt, men samme kveld la stemora seg syk.

Hun lå på sofaen i stua med pledd over beina og gardinene trukket for, og stønnet hver gang noen kom inn. Privatlegen ble sittende hos henne en halvtime. Da han kom ut, hadde han en tykk konvolutt i innerlomma og en diagnose.

«Dronninga blir ikke frisk», sa han, «med mindre hun får spise kjøtt av den blågrå oksen.»

«Finnes det ikke noe annet?» spurte Kari. «Annet kjøtt? Tabletter?»

Det samme spurte de ansatte. Fjøsfolkene samlet inn underskrifter, for alle var glade i oksen, og det fantes ikke maken til okse i hele riket. Men nei. Oksen måtte slaktes, oksen skulle slaktes, og det fantes ingen annen råd. Legen var helt sikker. Han hadde fått godt betalt for å være helt sikker.

Kari gikk ned i fjøset. Oksen sto i båsen og hang med hodet, og han så så trist ut at hun begynte å gråte.

«Hva gråter du for?» sa oksen.

«Pappa er hjemme», sa Kari. «Og hun har lagt seg syk, og legen sier at hun bare blir frisk hvis hun får spise deg. De kommer i morgen tidlig.»

«Får de livet av meg først, tar de snart livet av deg også», sa oksen. «Synes du som jeg, så drar vi i natt.»

Det var vondt å reise fra faren. Men det var enda verre å bo under samme tak som stemora. Så Kari lovet å komme.

Da slottet hadde sovnet, listet hun seg ut bakdøra, i en bue utenom kameraet over garasjeporten, og ned i fjøset. Oksen knelte, hun klatret opp på ryggen hans, og så la han i vei så fort at det suste i ørene hennes.

Klokka seks neste morgen rygget slaktebilen inn på tunet. Båsen var tom. Da kongen sto opp og spurte etter dattera si, var hun også borte. Han satte i gang leting i hele riket og lot henne etterlyse på nett, i avisene og fra kirkebakken, for det hadde man alltid gjort. Ingen hadde sett noe. En blågrå okse med ei jente på ryggen, og ingen hadde sett noe.

Oksen bar Kari gjennom mange land. Først forsvant motorveiene, så strømlinjene, så stiene. Og så kom de til en skog der alt var av kobber: trærne, greinene, bladene og blomstene. Det luktet som en håndfull gamle mynter.

«Nå må du passe deg», sa oksen før de gikk inn. «Ikke rør så mye som et blad. Gjør du det, er det ute med både deg og meg. Her bor det et troll med tre hoder, og skogen er hans.»

Nei da. Hun skulle ikke røre noe.

Hun bøyde seg unna og skjøv greinene forsiktig til side. Men skogen sto så tett at det nesten ikke gikk an å komme fram, og hvordan hun enn bar seg, satt hun til slutt med et kobberblad i hånda.

«Au, au, hva gjorde du nå?» sa oksen. «Nå blir det kamp på liv og død. Men ta godt vare på bladet.»

Ved enden av skogen kom trollet. Det hadde tre hoder, og alle tre var sinte.

«Hvem er det som rører skogen min?» sa trollet.

«Den er like mye min som din», sa oksen.

«Det skal vi slåss om!» skrek trollet.

«Kan så være», sa oksen.

De braste sammen. Oksen stanget og sparket av alle krefter, men trollet slo like hardt, og det tok hele dagen før oksen fikk has på det. Da var han så full av sår at han knapt kunne gå. Han ba Kari ta salvehornet som hang i beltet til trollet, og smøre ham med det. Kari hadde smurt sår på kyr før, men aldri med en salve som virket mens hun så på. De hvilte en dag, og så ranglet de videre.

De reiste i mange, mange dager, og så kom de til en skog av sølv. Den sto tettere, og bladene var tynne som barberblad.

«Nå for all del, pass deg», sa oksen. «Ikke rør et eneste blad. Her bor det et troll med seks hoder, og jeg vet ikke om jeg klarer det.»

«Jeg skal passe meg», sa Kari.

Men greinene slo henne i øynene hele veien, og hvordan hun enn bar seg, satt hun med et sølvblad i hånda.

«Au, au, hva gjorde du nå?» sa oksen. «Dette trollet er dobbelt så sterkt som det forrige. Men gjem bladet godt.»

Så kom trollet.

«Hvem er det som rører skogen min?»

«Den er like mye min som din», sa oksen.

«Det skal vi slåss om!» skrek trollet.

«Kan så være», sa oksen, og gikk løs på det. Kampen varte i tre døgn. Etterpå kunne oksen knapt røre seg, og blodet rant av ham. Kari hentet salvehornet fra beltet til trollet og smurte ham, og de måtte ligge en hel uke før han orket å gå.

Da de dro videre, var oksen fremdeles skrøpelig. Kari ville gå selv. Hun var ung og lett til beins, sa hun.

«Opp», sa oksen, og knelte.

De reiste lenge, og Kari ante ikke hvor de var. Så kom de til en skog av gull. Den var så prektig at gullet dryppet av den.

Her gikk det som i de to andre skogene. Oksen sa at hun ikke måtte røre noe, for denne skogen eide et troll med ni hoder, sterkere enn de to andre til sammen, og han trodde ikke han kunne klare det.

Kari lovet. Men gullskogen var enda tettere, og jo lenger inn de kom, desto trangere ble det. Hun vred seg og bøyde seg fram og tilbake på ryggen hans, greinene slo henne i øynene så hun ikke så hvor hun tok, og før hun visste ordet av det, hadde hun et gulleple i hånda.

Hun begynte å gråte og ville kaste det fra seg.

«Behold det», sa oksen. «Gjem det godt.» Han trøstet henne så godt han kunne. Selv trodde han ikke at det ville gå bra.

Så kom trollet med de ni hodene. Det var så fælt at Kari nesten ikke turte se på det.

«Hvem er det som rører skogen min?» skrek det.

«Den er like mye min som din», sa oksen.

«Det skal vi slåss om!» skrek trollet.

«Kan så være», sa oksen.

Kampen var så grusom å se på at Kari holdt på å besvime, og den varte en hel uke, for hver gang oksen stanget i hjel et av hodene, blåste de andre liv i det igjen. Etterpå var oksen så medtatt at han ikke engang kunne be henne hente salvehornet. Hun hentet det likevel og smurte ham. Men de måtte ligge i tre uker før han kunne reise seg.

Så gikk de videre, smått om senn, over store åser med tett skog, og kom til slutt opp på fjellet.

«Ser du noe?» spurte oksen.

«Nei. Bare himmel og fjell», sa Kari.

Lenger opp flatet fjellet ut, og de kunne se langt.

«Ser du noe nå?»

«Ja. Et lite slott, langt, langt borte.»

«Det er nok ikke så lite likevel», sa oksen.

Til slutt kom de til en stor haug under en mørk, loddrett bergvegg. Vinden feide over vidda, og rett nedenfor lå slottet, med tårn og en gammel steinkirke like ved.

«Ser du noe nå?»

«Nå ser jeg slottet rett under oss», sa Kari. «Og nå er det mye, mye større.»

«Dit skal du», sa oksen. «Rett nedenfor slottet ligger et grisehus. Der skal du bo. Innerst i grisehuset henger en trestakk. Den tar du på deg. Så går du opp til slottet, sier at du heter Kari Trestakk, og ber om arbeid.»

«Jeg heter jo Kari», sa Kari.

«Da er det én ting mindre å huske», sa oksen.

Så ble han stående litt.

«Og nå skal du ta den lille kniven din og skjære hodet av meg», sa han. «Så flår du meg, ruller sammen huden og legger den her under bergveggen. Inni huden legger du kobberbladet, sølvbladet og gulleplet. Der borte står en stokk. Når du vil meg noe, banker du på berget med den.»

«Nei», sa Kari.

«Det er den eneste takken jeg vil ha», sa oksen. «For alt jeg har gjort for deg.»

Da kunne hun ikke si nei lenger.

Tollekniven var liten og oksen var stor, og det tok lang tid. Kari gråt hele tiden. Da det var gjort, rullet hun huden sammen og la tingene inni, ett etter ett, med hender som ikke ville holde seg i ro: kobberbladet, som glødet rødt, sølvbladet, blankt og skarpt som måneskinn, og gulleplet, tungt og kaldt. Så dyttet hun bylten inn i et hull nederst i bergveggen, der ingen kunne se den. Stokken sto der oksen hadde sagt, grov og rett og helt vanlig. Hun holdt seg fast i den da hun reiste seg.

Så gikk hun ned til grisehuset, og hun gråt hele veien.

Trestakken hang på en spiker innerst i grisehuset. Den var laget av tynne bord, snørt sammen med tau og filler, og den var tung og stiv og skranglet når hun rørte seg. Hun tok den på over arbeidsklærne, gikk opp til slottet og inn personalinngangen, og nede på kjøkkenet spurte hun om arbeid.

«Navn?» sa kjøkkensjefen.

«Kari Trestakk.»

Kjøkkensjefen skrev det på vaktlista uten å se opp. Kari kunne ta oppvasken, sa hun. Den forrige hadde nettopp sluttet. «Men når du blir lei, går vel du også.»

«Nei», sa Kari. «Jeg blir.»

Kari var flink til å vaske opp.

Slottet holdt fast på alt som var gammelt, og prinsen fikk fortsatt vaskevann båret opp i sølvmugge hver søndag morgen, enda han hadde to bad. Jentene på kjøkkenet sloss om den jobben, for prinsen var ung og ugift og hadde et ansikt som hørte hjemme på forsida av et ukeblad.

Den første søndagen skulle det komme gjester, og Kari spurte om hun kunne bære opp vaskevannet.

De andre lo. «Hva skal du der? Tror du prinsen vil ha noe med deg å gjøre, sånn som du ser ut?»

Men Kari ga seg ikke, og til slutt fikk hun lov, mest så de skulle slippe maset. Hun gikk opp trappa, og det ramlet og skranglet i trestakken for hvert trinn. Prinsen rev opp døra.

«Hva er du for noe?»

«Jeg skulle komme med vaskevann», sa Kari.

«Tror du jeg vil ha vann som du har båret?» sa prinsen, og tømte hele mugga over henne.

Kari gikk ned og tørket seg. Så spurte hun om hun kunne få gå i kirka, og siden kirka lå like ved, fikk hun lov.

Men først gikk hun opp til bergveggen og banket på med stokken, slik oksen hadde sagt. Det kom ut en mann. Han var kledd i mørkt, og det var ikke godt å si hvor gammel han var. Øynene hans var mørke og rolige, og Kari syntes hun hadde sett dem før.

«Hva vil du?» spurte han.

«Jeg har fått lov til å gå i kirka», sa Kari. «Men jeg har ingenting å ha på meg.»

Mannen gikk inn i berget og kom ut igjen med en kjole som skinte som kobberskogen. Den var enkel i snittet og det vakreste Kari hadde sett. Han hadde med seg hansker også. Og en hest.

Da hun kom til kirka, snudde alle seg. Ingen hørte hva presten sa, for alle satt og så på henne og lurte på hvem hun var. Prinsen klarte ikke å ta øynene fra henne.

Da hun gikk ut, sprang prinsen etter, og i trengselen i kirkedøra fikk han tak i den ene hansken hennes. Hun lot den være. Ute på kirkebakken sto folk og stirret. Kari gikk rett gjennom dem, bort til hesten, og svingte seg opp i salen. Prinsen kom etter.

«Hvor er du fra?» spurte han.

«Fra Vaskeland», sa Kari.

Prinsen holdt fram hansken for å gi den tilbake. Da sa hun:

«Lyst foran og mørkt bak, så prinsen ikke ser hvor jeg rir i dag!»

Og det ble lyst foran henne og mørkt bak, og da prinsen kunne se igjen, var hun borte. Mange hadde filmet henne på kirkebakken. På alle filmene var det bare et hvitt lys og så noe mørkt.

Prinsen hadde aldri sett maken til hanske. Han søkte på Vaskeland og fikk opp tre vaskerier og en bilvask. Han reiste rundt og spurte, men ingen visste hvor det lå.

Neste søndag skulle noen bære opp et håndkle til prinsen.

«Kan ikke jeg ta det?» spurte Kari.

«Hva skal det være godt for?» sa de andre. «Du så vel hvordan det gikk sist.»

Kari ga seg ikke. Hun maste til hun fikk lov, og så løp hun opp trappa så det ramlet i trestakken. Prinsen kom ut, og da han så hvem det var, rev han til seg håndkleet og kastet det rett i ansiktet på henne.

«Pakk deg, ditt stygge troll!» sa han. «Tror du jeg vil ha et håndkle du har tatt i med de svarte fingrene dine?»

I et land med ekte troll var ikke det noe man sa. Prinsen sa det likevel.

Så dro prinsen til kirka, og Kari ba om å få gå hun også. Hva skulle hun der, spurte de, i den trestakken, så svart og fæl som hun var? Ingen av dem hadde vært i kirka siden de ble konfirmert. Men Kari sa at presten var så flink til å preke. Hun hadde så godt av det han sa. Til slutt fikk hun gå.

Hun gikk til berget og banket, og mannen kom ut med en kjole som var mye finere enn den første. Den var sydd med sølvtråd over det hele og skinte som sølvskogen. Hesten hadde sølvbrodert dekken og bissel av sølv.

Da hun kom til kirka, sto folk fortsatt ute på bakken. Alle lurte på hvem hun var, og prinsen var der med én gang og ville holde hesten mens hun steg av. Men hun hoppet ned selv.

«Det trengs ikke», sa hun. «Hesten står stille når jeg sier det, og kommer når jeg roper.»

Inne i kirka var det nesten ingen som hørte hva presten sa den dagen heller, og prinsen var enda mer betatt enn sist. Etter gudstjenesten sto han ved hesten hennes igjen.

«Hvor er du fra?»

«Fra Håndkleland», sa Kari, og i det samme mistet hun ridepisken. Prinsen bøyde seg for å ta den opp, og hun sa:

«Lyst foran og mørkt bak, så prinsen ikke ser hvor jeg rir i dag!»

Da han rettet seg opp, var hun borte. Han reiste rundt i hele riket og spurte etter Håndkleland, men ingen hadde hørt om det. Prinsen måtte slå seg til ro, og det var han ikke vant til.

Neste søndag skulle noen bære opp en kam. Kari ba om å få gjøre det. De andre minte henne på hvordan det hadde gått de to forrige gangene, og skjente på henne fordi hun ville vise seg for prinsen sånn som hun så ut. Men hun ga seg ikke. Da hun kom skramlende opp trappa, rev prinsen til seg kammen og kastet den etter henne.

«Forsvinn!» sa han.

Så dro prinsen til kirka, og Kari ba om å få gå. Hva skulle hun der, sa de, hun som ikke hadde klær å vise seg i blant folk? Fikk prinsen eller noen andre se henne, ble det ulykke for både henne og dem. Men Kari sa at folk nok hadde annet å se på.

Hun gikk til berget og banket, og mannen kom ut med en kjole som var enda mye finere. Den var nesten bare gull, besatt med klare steiner som glitret som is. Hesten hadde gullbrodert dekken og bissel av gull.

Da hun kom til kirka, sto både presten og menigheten ute på bakken og ventet på henne. Prinsen kom løpende for å holde hesten.

«Nei takk», sa Kari, og hoppet ned. «Det trengs ikke. Hesten min står når jeg sier det.»

Alle skyndte seg inn, og presten skyndte seg opp på prekestolen, men ingen hørte et ord av det han sa. Prinsen hørte ingenting og så ingenting annet enn henne.

Men han hadde en plan. Han hadde fått noen til å helle en bøtte rå tjære utover gulvet i våpenhuset, så han kunne få hjelpe henne over. Da gudstjenesten var slutt, ventet ikke Kari på noen hjelp. Hun satte foten midt i tjæra og hoppet over, og den ene gullskoen ble sittende fast.

Hun satt allerede på hesten da prinsen kom stormende ut med skoen.

«Hvor er du fra?»

«Fra Kammeland», sa Kari. Og da han rakte henne skoen, sa hun:

«Lyst foran og mørkt bak, så prinsen ikke ser hvor jeg rir i dag!»

Denne gangen reiste prinsen jorda rundt og spurte etter Kammeland. Ingen visste hvor det lå. Til slutt lot han kunngjøre at han skulle gifte seg med den som passet gullskoen. Kommunikasjonsavdelingen ba ham tenke seg om. Det gjorde han ikke.

Det kom kvinner fra alle kanter, og fra klokka fem om morgenen sto køen helt ut porten. Men ingen hadde så liten fot at de fikk skoen på. Til slutt kom Kari Trestakks stemor også, og hun hadde med seg dattera si. Og dattera fikk skoen på.

Prinsen ble ikke glad. Han var nesten sikker på at dette ikke var hun fra kirka. Men et løfte var et løfte. Det ble gjort klart til bryllup, stesøstera ble pyntet til brud, og stemora smilte til alle hun møtte. Da de kjørte til kirka i åpen vogn, satt det en liten fugl i et tre ved veien og sang:

«Et stykke av hæl og et stykke av tå, Kari Trestakks sko er full av blod!»

De så ned. Fuglen hadde rett. Blodet silte ut av skoen.

Så ble alle kvinnene som jobbet på slottet, kalt inn i den store hallen i tjenestefløyen, og én etter én måtte de prøve skoen. Prinsen sto midt i hallen i gallauniformen han skulle ha giftet seg i, og stemora og stesøstera sto og så på, fremdeles i bryllupsstasen. Skoen passet ingen.

«Men hvor er Kari Trestakk?» spurte prinsen, da alle hadde prøvd. Han forsto fuglesang, det var noe de lærte på den skolen han hadde gått på, og han hadde merket seg hva fuglen sa.

«Å, hun!» sa de andre. «Det er ingen vits. Hun har føtter som en hest.»

«Kan være», sa prinsen. «Men når alle andre har prøvd, kan Kari også få prøve.»

Han åpnet døra ned til kjøkkenet og ropte: «Kari!»

Kari kom opp trappa, og det ramlet i trestakken som om et helt regiment dragoner kom stormende.

«Nå skal du prøve gullskoen og bli prinsesse, du også!» sa jentene, og lo. Stemora lo også. Hun hadde aldri sett ordentlig på oppvaskjenta. Det hadde ingen.

Kari tok skoen og satte foten i den, lett som ingenting. Så kastet hun av seg trestakken. Bordene og fillene falt av henne og ble liggende i en haug på steingulvet, og der sto hun i gullkjolen, så det lyste av henne. Hun hadde hatt den på under trestakken hver dag siden søndagen med tjæra. På den andre foten hadde hun den andre gullskoen.

Det ble helt stille i hallen.

Prinsen kjente henne igjen med én gang. Det gjorde stesøstera også.

«Kari?» sa hun. «Men du er jo savnet!»

Stemora sa ingenting. Hun var blitt hvit som veggen.

Slik fikk prinsen vite at hun var kongsdatter også, og det gjorde ham ikke mindre glad. Han gikk rett bort til henne. Så stoppet han, for nå gikk det opp for ham hvem det var han hadde tømt vaskevannet over.

«Vaskevannet», sa Kari. «Håndkleet. Kammen.»

«Det var meg», sa prinsen. «Alle tre gangene.»

Kari så lenge på ham. Hun hadde bestemt seg for lenge siden. Hun ville bare høre ham si det. Så var det hun som tok ham rundt livet og kysset ham.

Og så ble det bryllup. Faren hennes kom. Det gjorde ikke stemora. Ingen hørte hva presten sa den dagen heller, men det hadde han begynt å bli vant til.