Det var en gang en mann og en kone på en gård. Mannen var døv. Han hørte ikke hanen som galte, og ikke kua som rautet, og ikke tordenen når det tordnet. Men han var den snilleste mannen i hele bygda.

I den andre stua på gården bodde Pål, og derfor kalte alle ham Pål Andrestuen. Pål var glad i mat. Aller mest var han glad i mat som andre hadde laget.

Når mannen var ute og arbeidet, smatt Pål inn til kona og fikk rømmegrøt med smør og sukker og kanel.

«Den beste rømmegrøten i hele verden!» sa Pål og slikket skjeen.

Det likte kona å høre. Og mannen? Han fikk tynn havregrøt.

Men tjenestegutten så alt. En dag sa han til kona:

«Tør du vedde ti sølvmynter, mor, på at jeg kan få deg til å rope ut hemmeligheten din helt selv?»

Kona ble rød i kinnene. «Jeg har ingen hemmelighet», sa hun. «Ja, jeg tør vedde!»

Så veddet de ti sølvmynter. Det var mye penger den gangen.

En dag sto gutten og mannen i låven og bar halm. Knirk, sa døra på stua. Det var Pål som listet seg inn til kona.

Mannen hørte det ikke. Men gutten hørte det.

Han snudde seg mot låvedøra, viftet med lua og ropte:

«Ja da! Vi kommer!»

«Er det mat allerede?» sa mannen og lyste opp.

«Ja, mor roper på oss», sa gutten.

På vei inn begynte gutten å hoste. «Khø! Khø! Khrrrm!» Han hostet så lenge at kona rakk å gjemme Pål bak døra.

På bordet sto et stort fat rømmegrøt med et gult smørøye i midten.

«Nei, nei da, mor!» sa mannen og klappet seg på magen. «Rømmegrøt! Er det søndag i dag?»

«Å ja, dere skal få», sa kona. Men glad så hun ikke ut.

Mannen spiste. Gutten spiste. Og bak døra sto Pål og kjente lukta.

«Åååh», sukket han.

Mannen hørte det ikke. Men gutten hørte det.

Da mannen var gått ut, hvisket kona til Pål: «Gå nå. Jeg kommer ned i enga med mat til deg.»

Men gutten sto rett utenfor.

«Far», sa han, «i dag bør vi sette opp gjerdet nede i enga.»

«Ja, vi får vel det», sa mannen. Han gjorde alltid det han ble bedt om.

Litt etter kom kona trippende ned gjennom enga med noe som bulte under forkleet.

«Nei, nei, mor!» sa mannen. «Nå kjenner jeg deg ikke igjen. Skal vi ha mat nå også?»

«Å ja, dere får vel det», sa kona. Nå var hun enda surere.

Så spiste de lefse med smør i gresset.

«Jeg går bort til Pål med litt, jeg også», sa gutten. «Han har sikkert ikke fått noe mat i dag, stakkar.»

Da ble kona blid med én gang. «Ja, gjør det!»

Gutten tok den siste lefsa og gikk. Underveis smulte han den opp og slapp smulene på stien. En her, en der.

Pål Andrestuen sto ved plogen sin.

«Du, Pål», sa gutten lavt. «Far vet hvor all rømmegrøten blir av. Nå kommer han med øksa, og så skal du hogge ved for ham til du har betalt for hver skje. Det tar vel hundre år.»

«Hundre år?» sa Pål og ble hvit i ansiktet.

Gutten gikk tilbake til mannen. «Far, det er noe galt med plogen til Pål. Kan du ta med øksa og hjelpe ham?»

«Ja, gjerne det», sa mannen. Han la øksa på skulderen og gikk, og gutten ruslet etter.

Da Pål fikk se mannen komme med øksa, la han på sprang. Han løp over åkeren og over bekken og opp bakken. Hundre år med vedhogst hadde han ikke tid til.

Mannen så på plogen, ovenfra og nedenfra og fra alle kanter. Ingenting var galt med den.

«Rart», sa mannen, og så gikk han tilbake.

På veien fant han smulene. Mannen lot aldri god mat ligge, så han bøyde seg og plukket, og bøyde seg og plukket.

Kona sto nede ved gjerdet. Hun hadde sett mannen med øksa, og hun hadde sett Pål løpe. Og nå bøyde mannen seg etter noe, igjen og igjen.

«Hva er det han plukker?» spurte hun da gutten kom tilbake.

«Stein», sa gutten. «Far vet alt om Pål og rømmegrøten. Nå skal han bygge en steinmur rundt hele gården. Og så skal han kjefte på deg helt til jul!»

Da tok kona skjørtet i begge hender og løp hjemover.

«Hvor skal mor?» spurte mannen da han kom fram.

«Å, grøten koker nok over hjemme», sa gutten.

«Grøten!» sa mannen. Og så løp han også.

Kona så seg tilbake. Der kom mannen løpende! Hun viftet med armene og ropte så det hørtes over hele bygda:

«Ikke vær sint på meg! Ikke vær sint på meg! Jeg skal aldri la Pål Andrestuen komme på hemmelig besøk igjen! Og du skal få rømmegrøt hver eneste søndag!»

Mannen hørte det ikke. Men gutten hørte det.

«Nå er de ti sølvmyntene mine!» ropte han.

Mannen fikk rømmegrøt hver søndag resten av livet. Han skjønte aldri helt hvorfor, men han klaget ikke.

Og Pål Andrestuen? Han lærte seg å koke grøt selv. Den ble klumpete.