Det var en gang en fisker som bodde nær slottet og fisket for kongen. En dag da han var ute og fisket, fikk han ikke en eneste fisk. Da dukket et hode opp av vannet og sa: «Hvis jeg får det kona di bærer under beltet, skal du få fisk nok.» Mannen sa ja uten å vite at kona var gravid. Etter det fikk han fisk i mengder, men kona ble lei seg da han fortalte hva som hadde skjedd, for hun ventet et barn. Snart hørte kongen om deres sorg og lovet at han skulle ta vare på barnet. Da sønnen ble født, tok kongen ham til slottet og oppdro ham som sin egen sønn.

Da gutten ble stor, ville han ut og fiske med faren, og selv om kongen nølte, fikk gutten lov. Men da de kom i land, hadde sønnen glemt lommetørkleet sitt. Han løp tilbake til båten, men båten tok av sted med ham, langt vekk til en hvit strand. Der møtte han en gammel mann med hvitt skjegg som fortalte ham at stedet het Hvidtenland. Mannen sa at gutten skulle gå langs stranden og ignorer to prinsesser som ba om hjelp, men hjelpe den tredje.

Gutten gjorde som mannen sa: han gikk bort til den tredje prinsessen som fortalte at tre troll hadde begravet henne og søstrene. Han måtte gå til slottet, la trollene piske ham og når han fant flasken på veggen, smøre seg etter pisken, gripe et sverd og drepe trollene. Han gjorde dette tre netter på rad, og reddet til slutt prinsessene.

Han giftet seg med den yngste prinsessen, men lengtet etter å besøke foreldrene. Dronningen ga ham en ring med to ønsker, og han ønsket seg hjem. Moren ville at han skulle dra til slottet for å vise kongen hvor flott han hadde blitt, selv om faren sa nei. Når han viste seg hos kongen og utfordret ham med å si at dronningen hans var vakrere, ønsket han kona dit, men da brukte han opp begge ønskene sine.

Dronningen forsvant igjen, men fikk han en ring med navnet hennes før hun dro. Den unge kongen dro ut for å finne Hvidtenland igjen. Han fikk hjelp av dyrenes, fuglenes og fiskenes herrer og en gammel gjedde som visste veien. En mann fortalte ham om tre brødre som sloss om en magisk hatt, kappe, og støvler. Gutten lurte dem og fikk tingene. Han reiste til Hvidtenland og fikk hjelp av nordenvinden til å beseire prinsen som skulle gifte seg med hans dronning.

Til slutt ble han gjenforent med dronningen sin, og de feiret bryllup i stor glede.