Det var en gang en ung mann som bodde nær et stort herskapshus og jobbet som kokk på en kjent restaurant. En dag da han var ute og handlet mat, hadde han ikke hell med seg; han kunne prøve alle råvarer og krydder, men ingenting smakte som det skulle. Da kvelden nærmet seg, dukket det opp en mystisk person ved siden av ham og sa: «Om du gir meg det som kjæresten din bærer i magen, skal jeg gi deg alt det du trenger for å få retten perfekt.» Uten å tenke seg om sa mannen ja, han visste jo ikke at kjæresten var gravid. Fra den dagen av hadde han enorm suksess og ble anerkjent på restauranten som den beste kokken. Men da han kom hjem og fortalte kjæresten hva som hadde skjedd, brast hun i gråt og ba til Gud om trøst; for hun bar et barn, sa hun.

Nyheten spredte seg raskt på nettet, og snart visste alle i lokalsamfunnet om historien. Da eieren av restauranten hørte det, lovet han å hjelpe, ta barnet under sine vinger og gi det en god oppdragelse. Tiden gikk, og da babyen ble født, tok restauranteieren gutten til seg og oppdro ham som sin egen. Gutten vokste opp og ble en talentfull ung mann. En dag ba han om å få bli med sin far på fisketur, noe han alltid hadde hatt lyst til. Restauranteieren nølte først, men gikk med på det til slutt.

Fisketuren gikk fint, men da de kom tilbake til brygga, oppdaget gutten at han hadde glemt vesken sin i båten og måtte tilbake. Men idet han steg ombord igjen, begynte båten å bevege seg av seg selv, og til tross for at han prøvde å ro tilbake, var det som om båten hadde sitt eget liv. Natten gikk, og til slutt nådde han en ukjent, hvit strand. Han steg i land, og der møtte han en gammel mann med langt, hvitt skjegg. «Hva heter dette stedet?» spurte gutten. «Dette er Hviteland,» svarte mannen, og ba gutten fortelle hvor han kom fra og hva han ønsket. Gutten fortalte historien sin.

«Hvis du går videre langs stranden, vil du komme til tre prinsesser som står fanget i sanden,» sa den gamle mannen. «Den første, den eldste, vil be deg om hjelp, men du må ikke hjelpe henne. Det samme gjelder den andre. Kun den tredje skal du lytte til; det vil gi deg lykke.» Gutten gjorde som han ble fortalt. Han ignorerte de to første prinsessene som ropte om hjelp, men da han nådde den tredje, stoppet han. Hun fortalte at tre troll hadde fanget dem, men at de engang hadde bodd på slottet som kunne skimtes borte i skogen. «Du må inn i slottet og tåle en natt med juling fra trollene for hver av oss,» sa hun. «Klarer du det, vil du redde oss.»

Gutten gikk inn og la merke til to hunder ved porten på slottet. Han gikk midt mellom dem som om de ikke var der, og kom til et lite rom hvor han la seg ned. Første natten kom et troll med tre hoder og slo ham, men gutten holdt ut til trollet var ferdig, smurte seg med en flaske som prinsessen hadde nevnt, og drepte trollet med et sverd som hang på veggen. Etter den natten stakk hodene til prinsessene opp av sanden til livet. Påfølgende netter gjentok det samme seg med troll som hadde seks og ni hoder, frem til han hadde befridd prinsessene helt.

Han valgte den yngste prinsessen som sin livspartner, og de levde lykkelig sammen. Men til slutt ønsket gutten å besøke sine foreldre. Prinsessen var skeptisk, men gikk med på det, med ett krav: «Lytt til din far, men ikke gjør som moren din sier,» sa hun og ga ham en magisk ring som gjorde det mulig å få to ønsker oppfylt. Han ønsket seg hjem, og foreldrene var forbløffet over hvor staselig han hadde blitt. Moren maste om at han burde gå på besøk til restauranteieren, men faren mente det ikke var en god idé. Moren vant fram, og gutten gikk. 

Da han kom på restauranten, utstrålte han mer stil enn noen der. Restauranteieren likte ikke konkurransen som gutten utgjorde, og utfordret ham: «Du kan fremvise din dronning, men jeg har min.« Gutten ønsket å vise at prinsessen var mer praktfull, men da hun dukket opp, var hun bedrøvet. «Du lyttet ikke til meg og så hva som skjedde,» sa hun før hun forlot ham. Den unge mannen ble hjerteknust og gikk dag etter dag og funderte på hvordan han kunne få henne tilbake. 

Han la ut på en reise, og etter å ha spurt en mann som kontrollerte dyrene, fuglene, og deretter fiskene, fant han til slutt ut hvor Hviteland var. Han lånte en kappe, støvler og en hatt fra tre brødre som hadde slåss om dem i hundre år, og med disse magiske gjenstandene kunne han ønske seg dit han ville på et øyeblikk. 

Legg med en nordavindens hjelp kastet han bryllupsplanene til den nye prinsen og prinsessen ut av vinduet og kunne endelig gjenforenes med den prinsessen han elsket. De giftet seg endelig, og nyhetene om deres kjærlighet spredte seg langt og bredt.