Det var en gang en fisker som bodde nær slottet og fisket til kongens bord. En dag da han var ute og fisket, fikk han ingenting, uansett hva han gjorde. Men da det ble sent, kom et hode opp av vannet og sa: «Får jeg det hustruen din bærer under beltet, skal du få nok fisk.» Mannen sa ja med det samme, for han visste ikke at hun var gravid. Etterpå fikk han så mye fisk han ønsket. Men da han kom hjem og fortalte det til kona, begynte hun å gråte, fordi hun var gravid. Snart fikk de høre på slottet om konas sorg, og da kongen fikk vite det, lovet han å ta barnet til seg når det kom. Da tiden var inne, fødte kona en gutt. Kongen tok gutten til seg og oppfostret ham som sin egen sønn. Da gutten ble voksen, ville han fiske med faren. Kongen ville ikke tillate det, men til slutt fikk gutten lov. Det gikk bra hele dagen, men da de kom til land om kvelden, hadde gutten glemt lommetørkleet sitt i båten og ville hente det. Men båten begynte å drive av gårde med ham, til han kom til en hvit strand. Der traff han en gammel mann med hvitt skjegg, som sa det stedet kaltes Hvittenland, og ga gutten råd om å hjelpe den tredje av tre prinsesser som var fanget der. Gutten fulgte rådet og klarte å redde prinsessene ved å drepe tre troll. Som belønning fikk han gifte seg med den yngste prinsessen.

Etter lang tid fikk han lyst til å besøke foreldrene. Hans dronning ga ham en magisk ring og ba ham gjøre som faren sa, men ikke som moren sa. Da han kom hjem, ville moren at han skulle vise seg for kongen, men faren sa han ikke burde. Han gjorde likevel som moren ville, og brukte ved et uhell sine to ønsker. Dronningen forsvant tilbake til Hvittenland. Knust av sorg begynte han å lete etter Hvittenland. Etter mye reising fikk han hjelp fra en mann som var herre over fiskene, og en gammel gjedde som visste hvordan han kunne komme seg til Hvittenland. Med tre magiske gjenstander som han lurte fra tre brødre, kom han seg tilbake til sin dronning akkurat i tide til å stoppe hennes bryllup med en annen. De ble gjenforent og hadde et stort bryllup.