Det var en gang en mann og en kone som giftet seg. Begge hadde ei datter fra før. Alle kalte jentene bare Mannens datter og Kone-datteren.

Kone-datteren var lat. Hun ville helst ligge på benken og spise rosiner. Mannens datter var snill og hjalp til med alt, men stemoren ble aldri fornøyd med henne. Både hun og Kone-datteren syntes det var én jente for mye i huset.

En dag skulle jentene sitte i gresset ved brønnen og spinne. Kone-datteren fikk en kurv med fint, mykt lin. Mannens datter fikk en kurv med bust. Bust er stive, stikkete grisehår. Det er nesten umulig å spinne.

Et lite lam kom bort og snuste i kurven hennes. Dyr likte Mannens datter. Det gjorde ikke stemoren.

«Du tror du er så flink, du», sa Kone-datteren og la armene i kors. «Men jeg tør å spinne om kapp med deg. Den som tråden ryker for først, må hoppe i brønnen!»

«Sånn blir det», sa stemoren.

De spant og spant. KNEPP! Der røk en tråd. Hvem sin tråd tror du det var?

Tråden til Mannens datter, selvfølgelig.

«Hopp!» sa Kone-datteren.

Mannens datter kikket ned i den mørke brønnen. Så holdt hun seg for nesen og hoppet.

Hun falt og falt og falt. Men hun landet ikke i vann. Hun landet mykt, dump, i det grønneste gresset hun noen gang hadde sett. Der nede lå det ei stor, grønn eng, og sola skinte.

Hun gikk bortover enga og kom til et gjerde av kvister.

«Å, ikke tråkk hardt på meg», sa gjerdet. «Så skal jeg hjelpe deg en annen gang.»

Et gjerde som snakket! Mannens datter listet seg over på tå, lett som ei fjær. Kvistene knirket ikke engang.

Litt lenger borte sto ei ku med ei bøtte på hornene.

«Mø-ø», sa kua. «Vær så snill og melk meg. Drikk så mye du vil, og hell resten på føttene mine. Så skal jeg hjelpe deg en annen gang.»

Mannens datter melket. Sprut, sprut, sprut, sa det i bøtta. Hun drakk til hun fikk melkeskjegg, og resten helte hun på føttene. Så hengte hun bøtta på hornene igjen.

«Aaah», sa kua.

Så kom hun til en stor sauebukk. Han hadde så mye ull at han så ut som ei sky med bein, og på hornet hans hang det ei saks.

«Å, klipp meg», peste bukken. «Jeg er så varm at jeg holder på å smelte. Ta så mye ull du vil, og surr resten rundt halsen min. Så skal jeg hjelpe deg en annen gang.»

Bukken la seg i fanget hennes, og hun klippet. Klipp, klipp, klipp. Han kjente ingenting. Litt ull tok hun med seg, og resten surret hun rundt halsen hans som et skjerf.

«Deilig», sa bukken.

Så kom hun til et epletre. Det hadde så mange epler at greinene hang helt ned til bakken.

«Å, plukk eplene mine», sukket epletreet. «De er så tunge at jeg blir helt krokete. Men vær forsiktig! Spis så mange du vil, og legg resten ved rota mi. Så skal jeg hjelpe deg en annen gang.»

Mannens datter plukket eplene hun nådde, og de øverste dunket hun forsiktig ned med ei stang. Dunk, dunk. Hun spiste ett eple, og ett til, og ett til. Resten la hun i en fin haug ved rota.

«Tusen takk», sa epletreet.

Hun gikk og gikk, helt til hun kom til en gård. Stua der var gravd inn i jorda. Veggene var av stein, røtter hang ned fra taket, og på bordet sto det et lys og en skål med sopp. Her bodde trollkjerringa.

Trollkjerringa hadde lang nese, rødt hodetørkle og et blikk som kunne få melk til å skjære seg.

«Kan jeg få jobbe her?» spurte Mannens datter.

«Pøh», sa trollkjerringa. «Det nytter ikke. Jeg har hatt mange jenter her, og ingen av dem duger.»

Men Mannens datter spurte så pent at hun fikk bli likevel.

Først fikk hun en sil, med mange hull i bunnen.

«Hent vann i det», sa trollkjerringa.

Vann i en sil? Det går jo ikke! Men Mannens datter sa ingenting. Hun gikk til brønnen og øste vann i silen. Plask! Alt rant ut igjen.

Da satte småfuglene seg på brønnkanten og sang:

«Klin i leire, stikk i strå! Klin i leire, stikk i strå!»

Mannens datter smurte leire i silen og stakk strå i hullene. Nå ble vannet liggende, og hun bar det inn uten å søle en dråpe.

Trollkjerringa myste på silen. «Hm», sa hun. «Det har du ikke funnet på selv.»

Så skulle hun måke i fjøset. Men skuffa var så stor og tung at hun ikke fikk løftet den.

«Ta kosten og kast ut litt!» sang småfuglene i vinduet. «Så flyr resten etter!»

Mannens datter tok kosteskaftet og kastet ut en liten klatt. Og vips! Alt det andre fløy etter, rett ut av døra. Fjøset ble så rent at det skinte.

Så skulle hun melke. Men kyrne sparket og trampet og slo med halen. Klonk, klonk!

Da sang småfuglene:

«Liten skvett, liten slurk, til alle småfugler sprut!»

Mannens datter sprutet en liten stråle melk bort til fuglene, og de drakk og kvitret. Og kyrne? De sto stille som snille lam og lot henne melke.

Trollkjerringa myste på melkebøtta. «Hm», sa hun. «Det har du ikke funnet på selv heller. Men nå skal du vaske denne svarte ulla hvit!»

Svart ull kan jo ikke bli hvit! Men Mannens datter sa ingenting. Ved brønnen sang småfuglene at hun skulle legge ulla i den store bøtta der. Plopp! Da hun løftet den opp igjen, var den hvit som snø.

«Nei, nei, nei!» sa trollkjerringa. «Deg kan jeg ikke ha her. Du får jo til alt! Du kommer til å gjøre meg helt tullete. Du får heller reise hjem.»

Så satte hun fram tre skrin på bordet: et rødt, et grønt og et blått.

«Velg ett», sa hun. «Det er lønna di.»

Hvilket skulle hun ta? Oppe på bjelken i taket satt småfuglene og sang:

«Ta ikke det grønne, ta ikke det røde, men ta det blå, som vi har satt tre kors oppå!»

Jo da: På lokket til det blå skrinet var det tre små kors. Mannens datter løftet det forsiktig opp.

Trollkjerringa myste enda mer. «Hmf», sa hun. «Det skal du få angre på.»

Da Mannens datter gikk ut døra, rev trollkjerringa av seg treskoen og kastet den etter henne. Men småfuglene hadde sagt fra i tide. Jenta hoppet bak døra, og KLONK! sa det i dørkarmen.

Så løp hun alt hun orket.

Da hun kom til epletreet, hørte hun noe bak seg. Dunk, dunk, dunk på veien. Det var trollkjerringa som kom etter!

«Kom hit til meg», sa epletreet. «Så skal jeg hjelpe deg. Kryp inn under greinene mine.»

Mannens datter krøp inn, og greinene senket seg rundt henne som et grønt telt.

Og der kom trollkjerringa.

«Har du sett noen jente gå her?» ropte hun.

«Å ja», sa epletreet. «Hun sprang forbi for lenge siden. Henne når du aldri igjen.»

«Pøh», sa trollkjerringa. Så snudde hun og gikk hjem.

Mannens datter gikk videre. Men ved bukken hørte hun det igjen. Dunk, dunk, dunk! Trollkjerringa hadde ombestemt seg.

«Kom hit til meg», sa bukken. «Gjem deg under ulla mi.» Og hun krøp inn under det myke ullskjerfet hans.

«Har du sett noen jente gå her?» ropte trollkjerringa.

«Å ja», sa bukken. «Men hun sprang så fort at du tar henne ikke igjen.»

«Pøh», sa trollkjerringa. Så snudde hun og gikk hjem.

Ved kua hørte hun det for tredje gang. Dunk, dunk, dunk!

«Kom hit til meg», sa kua. «Kryp inn under magen min.» Der inne var det lunt, og det luktet melk.

«Har du sett noen jente gå her?» ropte trollkjerringa.

«Ja», sa kua. «Men hun er langt borte nå. Henne tar du ikke igjen.»

«Pøh», sa trollkjerringa. Så snudde hun og gikk hjem.

Ved gjerdet hørte hun det for fjerde gang. Dunk, dunk, DUNK!

«Kom hit til meg», hvisket gjerdet. «Kryp inn under kvistene mine.»

«Har du sett noen jente gå her?» ropte trollkjerringa.

«NEI!» sa gjerdet. Det var så sint at det freste og knitret. Og så begynte det å vokse. Det ble høyere og høyere, og tettere og tettere, helt til trollkjerringa verken kunne klatre over eller krype under.

«PØH!» sa trollkjerringa. Og så gikk hun hjem. Denne gangen for godt.

Mannens datter kom seg trygt hjem, med roser i kinnene og glans i øynene. Det likte ikke stemoren. Og det likte ikke Kone-datteren.

«Du skal ikke bo inne hos oss», sa stemoren. «Du kan bo i grisehuset.»

Grisehuset var skittent, men Mannens datter vasket og skrubbet til det var rent. Så satte hun seg på en liten krakk og åpnet skrinet.

Å!

Det glitret og skinte. Det var gull og sølv og perler og vakre ting, så mye at det rant over kanten og hengte seg opp på veggene og i taket. Et varmt, gyllent lys fylte hele rommet, og grisehuset ble fint som et lite slott.

Stemoren og Kone-datteren kom løpende.

«Hvordan var det der nede?» spurte de.

«Å», sa Mannens datter, «det kan dere vel skjønne, når jeg har fått sånn lønn. Maken til kjerring å jobbe for finnes ikke!»

Nå ville Kone-datteren også ha et skrin med gull.

Så spant de om kapp igjen, men nå fikk Kone-datteren busten. KNEPP! Hvem sin tråd røk nå, tror du?

Jo, tråden til Kone-datteren. Og det var akkurat det hun ville.

Hun hoppet rett i brønnen uten å holde seg for nesen engang, og landet mykt på den grønne enga.

Snart kom hun til gjerdet.

«Ikke tråkk hardt på meg», sa gjerdet. «Så skal jeg hjelpe deg en annen gang.»

«Hva bryr jeg meg om en kvisthaug?» sa Kone-datteren. Så trampet hun rett over. Knask, knask, KNAKK!

Så kom hun til kua.

«Melk meg, og hell resten på føttene mine», sa kua.

Kone-datteren melket. Og så drakk hun. Og drakk. Og drakk, helt til bøtta var tom.

«Ups», sa hun. «Ikke noe igjen til føttene.» Så slengte hun bøtta bak seg og gikk.

Så kom hun til bukken.

«Klipp meg, og surr resten rundt halsen min», sa bukken.

Kone-datteren klippet så fort og så skjevt at bukken så ut som en hekk etter storm. All ulla tok hun med seg.

«Mæ-æ-æ», sa bukken.

Så kom hun til epletreet.

«Plukk eplene mine, men vær forsiktig», ba epletreet.

Kone-datteren grep stanga og slo. Dunk! Krakk! Store greiner falt ned. Hun spiste til magen var rund som en ball, og resten slengte hun utover gresset.

«Au», sa epletreet. Men det hørte hun ikke.

Til slutt kom hun til trollkjerringa.

«Jeg vil ikke ha flere jenter», sa trollkjerringa. «Enten duger de ikke til noe, eller så er de altfor flinke.»

«Jeg er ikke altfor flink», sa Kone-datteren.

«Nei, det ser jeg», sa trollkjerringa.

Men hun fikk prøve.

Hun fikk silen og gikk til brønnen. Plask! Alt vannet rant ut.

«Klin i leire, stikk i strå!» sang småfuglene.

«Hold nebb!» ropte Kone-datteren, og kastet en leirklump etter dem. Den traff ikke, men fuglene fløy sin vei. Så hun kom inn med tom sil og fikk kjeft.

I fjøset var skuffa altfor tung, og kyrne sparket og trampet. Småfuglene sang de samme rådene som før.

«Dumme fugler!» ropte Kone-datteren. Hun kastet kosten etter dem og kjeftet på kyrne. Da ga den største kua bøtta et spark. KLASK! Der satt Kone-datteren med melk i håret og melk i ørene og melk nedover hele kjolen.

Den svarte ulla ble ikke hvit heller. Den ble bare våt.

«Deg har jeg ikke bruk for», sa trollkjerringa. «Men lønn skal du få, så du kommer deg hjem.»

Hun satte fram de tre skrinene, og småfuglene sang:

«Ta ikke det grønne, ta ikke det røde, men ta det blå, som vi har satt tre kors oppå!»

Men Kone-datteren hørte ikke etter. Hun tok det røde. Det skinte mest.

Hun gikk hjem i ro og mak. Ingen løp etter henne, og ingen kastet tresko. Hvorfor skulle de det?

Hjemme sto stemoren og ventet. De satte skrinet på gulvet ved bordet i stua og bøyde seg over det.

«Nå blir vi rike!» hvisket stemoren. «Nå blir veggene våre av gull!»

Kone-datteren åpnet lokket. Og ut kom …

Frosker! Padder! Mark og snegler og slimete kryp! De hoppet og krøp og vrikket utover hele gulvet. Hopp, hopp, slafs, slafs!

Kone-datteren rygget bakover. Stemoren ble stående helt stiv.

«Æsj!» ropte Kone-datteren.

«Kvekk!» sa det. For da hun åpnet munnen, hoppet det ut en liten frosk.

Og slik ble det. Hver gang Kone-datteren sa noe stygt, hoppet det en frosk ut av munnen hennes. Og hun sa mye stygt. Så det ble mange frosker.

Det var lønna hun fikk for jobben hos trollkjerringa.

Men Mannens datter bodde i grisehuset, som nå var finere enn et slott. Hver morgen satte småfuglene seg i vinduet hennes og sang. Nå trengte hun ingen råd. De sang for henne likevel.

Snipp, snapp, snute, så er eventyret ute.