Det var en gang et par fattige folk som bodde i ei fattigslig hytte langt inne i skogen. De levde fra hånd til munn, og knapt nok det. Men sønner hadde de, tre stykker, og den yngste var Askeladden, for han gjorde ikke annet enn å ligge og grave i aska.

En dag sa den eldste at han ville ut og tjene penger. Det fikk han lov til med én gang. Det var én munn mindre å mette. Han gikk og han gikk hele dagen, og utpå kvelden kom han til en kongsgård. Der sto kongen ute på trappa.

«Hvor skal du hen, du?» spurte kongen.

«Å, jeg går bare og ser meg om etter arbeid», sa gutten.

«Vil du arbeide hos meg og gjete de sju føllene mine?» sa kongen. «Kan du gjete dem en hel dag og si meg om kvelden hva de spiser og drikker, skal du få prinsessa og halve riket. Men kan du ikke det, skjærer jeg tre røde remmer av ryggen din.»

Gutten syntes det hørtes lettvint ut. Sju føll, det skulle han nok greie.

Neste morgen, straks det begynte å lysne, slapp stallmesteren ut de sju føllene. De satte av sted, og gutten etter, og det kan du tro gikk unna, over berg og dal, gjennom kratt og busker. Da gutten hadde sprunget slik en god stund, begynte han å bli trøtt. Da han hadde holdt på en stund til, hadde han fått mer enn nok av hele gjetingen. Og akkurat da kom han til en bergsprekk. Der satt en gammel kjerring og spant tråd.

Hun så gutten komme pesende etter føllene med svetten silende, og så ropte hun: «Kom hit, kom hit, min fine gutt, så skal jeg klø deg i håret!»

Det ville gutten mer enn gjerne. Han krøp inn i bergsprekken og la hodet i fanget hennes. Kjerringa spant med den ene hånda og klødde ham i håret med den andre, og snart gled øynene igjen på ham. Der lå han og dovnet seg hele dagen.

Utpå kvelden ville han gå. «Jeg kan like godt rusle rett hjem», sa han. «På kongsgården er det ingen vits i å vise seg nå.»

«Vent til det mørkner», sa kjerringa. «Da kommer føllene forbi her på vei hjem til kongen, og så kan du springe tilbake sammen med dem. Ingen vet at du har ligget her hele dagen i stedet for å gjete.»

Da føllene kom, ga hun ham en vannflaske og en mosedott. Dem skulle han vise kongen og si at det var det de sju føllene spiste og drakk.

«Har du nå passet godt på føllene hele dagen?» spurte kongen da gutten sto foran ham om kvelden.

«Ja, det har jeg nok», sa gutten.

«Så kan du vel si meg hva de sju føllene mine spiser og drikker?»

Gutten holdt fram mosedotten og vannflaska. «Der ser du maten, og der ser du drikken deres», sa han.

Da skjønte kongen hva slags gjeting det hadde vært. Han ble så sint at han ga ordre om å jage gutten av gårde på flekken. Men først skulle de skjære tre røde remmer av ryggen hans og strø salt i.

Hvordan gutten hadde det da han kom hjem, kan du nok tenke deg. Én gang hadde han gått ut for å tjene penger, sa han, men det gjorde han aldri mer.

Dagen etter ville den mellomste ut i verden og prøve lykken. Foreldrene sa nei og ba ham se på ryggen til broren sin. Men gutten ga seg ikke, og langt om lenge fikk han lov. Om kvelden kom han til kongsgården, og der sto kongen på trappa igjen. Gutten fikk gjete de sju føllene, med samme lønn og samme straff som broren, og det var han med på med én gang. Han skulle nok finne ut hva de føllene spiste og drakk, han.

I grålysningen slapp stallmesteren ut føllene, og de fór av sted over berg og dal, med gutten etter. Og det gikk ham akkurat som broren. Da han hadde sprunget en lang, lang stund og var både svett og trøtt, kom han forbi bergsprekken. Der satt kjerringa og spant, og hun ropte: «Kom hit, kom hit, min fine gutt, så skal jeg klø deg i håret!»

Det hadde gutten ingenting imot. Han lot føllene løpe sin vei og satte seg hos kjerringa i bergsprekken. Der satt han, og der lå han, og dovne seg gjorde han hele dagen.

Om kvelden fikk han også en mosedott og en vannflaske å vise kongen. Og da kongen spurte hva de sju føllene spiste og drakk, holdt han dem fram og sa: «Der ser du maten, og der ser du drikken deres.»

Da ble kongen sint igjen. Tre røde remmer av ryggen, salt i, og hjem med ham på flekken. Og da den mellomste kom hjem, sa han det samme som broren: Én gang hadde han gått ut for å tjene penger, men aldri mer.

Den tredje dagen ville Askeladden av sted. Han hadde lyst til å prøve seg på de sju føllene, han også, sa han.

De andre lo og gjorde narr av ham. «Når det gikk sånn med oss, skal vel du klare det!» sa de. «Du ser sannelig ut til det, du som aldri har gjort annet enn å ligge i aska og grave!»

«Jeg drar likevel, jeg», sa Askeladden. «Jeg har nå en gang fått det i hodet.»

Brødrene flirte og foreldrene ba, men det hjalp ikke. Askeladden gikk.

Han gikk hele dagen og kom til kongsgården i skumringen. Der sto kongen på trappa. Han sto visst alltid der.

«Hvor skal du hen?» spurte han.

«Jeg går og ser meg om etter arbeid», sa Askeladden.

«Hvor er du fra, da?» spurte kongen. Nå ville han vite litt mer før han ga noen arbeid.

Askeladden fortalte hvor han var fra, og at han var bror til de to som hadde gjett de sju føllene. Så spurte han om han kunne få prøve seg neste dag.

«Å, fy!» sa kongen. Han ble sint bare han tenkte på de to. «Er du bror til dem, duger du vel ikke stort, du heller. Sånne har jeg hatt nok av.»

«Men når jeg nå først er kommet hit, kan jeg vel få prøve meg, jeg også», sa Askeladden.

«Ja ja. Vil du absolutt ha ryggen flådd, så gjerne for meg», sa kongen.

«Jeg vil nok heller ha prinsessa, jeg», sa Askeladden.

Neste morgen i grålysningen slapp stallmesteren ut de sju føllene, og av sted bar det over berg og dal, gjennom kratt og busker. Men Askeladden hadde ikke tenkt å henge etter. Han fikk tak i halen på det nærmeste føllet og holdt fast, og han hoppet og sprang, og i et langt byks fikk han svingt seg opp på ryggen. Der lå han og klamret seg fast mens føllet stormet over stein og røtter.

Slik kom han til bergsprekken, han også. Der satt den gamle kjerringa og spant. Hun strakte seg fram fra skyggen med tråden i hånda og smilte så søtt hun kunne.

«Kom hit, kom hit, min fine gutt, så skal jeg klø deg i håret!»

Askeladden snudde seg og viftet henne av med hånda. «Kyss meg bak, kyss meg bak!» ropte han, og så var de forbi.

Da de var godt forbi bergsprekken, snudde føllet hodet. Det var det yngste av dem.

«Sett deg ordentlig opp på ryggen min, du», sa det. «Vi har lang vei igjen.»

Det gjorde Askeladden.

Så red de et langt, langt stykke.

«Ser du noe nå?» spurte føllet.

«Nei», sa Askeladden.

De red et godt stykke til.

«Ser du noe nå?» spurte føllet.

«Å nei», sa Askeladden.

Da de hadde ridd et langt, langt stykke igjen, spurte føllet enda en gang: «Ser du noe nå, da?»

«Ja, nå synes jeg at jeg ser noe hvitt der borte», sa Askeladden. «Det ser ut som en stor, diger bjørkestubbe.»

«Ja, der skal vi inn», sa føllet.

Da de kom fram, tok det eldste føllet tak i stubben og vippet den til side, og der den hadde stått, var det en dør. Innenfor var det et lite rom med grove tømmervegger. Det var ikke stort der inne, bare en liten peis og et par krakker. Men over peisen hang et stort, rustent sverd, og på peishylla sto ei lita krukke.

«Kan du svinge sverdet?» spurte føllet. Det sto i døra og fulgte med.

Askeladden prøvde, men han fikk det knapt løftet. Så måtte han ta seg en slurk av krukka. Først én gang, så én gang til, og så enda en gang. Etter det var sverdet ikke tyngre enn ei sleiv.

«Ja, nå må du ta sverdet med deg», sa føllet. «Med det skal du hogge hodet av oss alle sju på bryllupsdagen din. Da blir vi prinser igjen, slik vi var før. For vi er brødrene til prinsessa du skal få når du kan si kongen hva vi spiser og drikker. Men et fælt troll har forvandlet oss til føll. Når du har hogd hodene av oss, må du passe godt på å legge hvert hode ved halen på den kroppen det satt på. Da har trolldommen ikke makt over oss lenger.»

Det lovte Askeladden, og så red de videre.

Da de hadde ridd en lang, lang vei, spurte føllet: «Ser du noe?»

«Nei», sa Askeladden.

Så red de en god stund til. «Enn nå, da?» spurte føllet. «Ser du noe nå?»

«Å nei», sa Askeladden.

Så red de mange, mange mil igjen, over berg og dal.

«Nå, da?» sa føllet. «Ser du ikke noe ennå?»

«Jo», sa Askeladden. «Nå ser jeg noe som blåner, langt, langt borte. Det ligner ei stripe.»

«Ja, det er ei elv», sa føllet. «Den skal vi over.»

Over elva gikk det ei lang, fin bru. Da de var kommet over på den andre sida, red de et langt, langt stykke igjen. Så spurte føllet om Askeladden ikke så noe nå.

Jo, denne gangen var det noe som svartnet langt borte. Det lignet et kirketårn.

«Ja, der skal vi inn», sa føllet.

Da føllene kom inn på kirkegården, ble de til mennesker igjen. De så ut som kongssønner, og klærne deres var så fine at det lyste av dem. Så gikk de inn i kirka, og der fikk de brød og vin av presten som sto ved alteret. Askeladden gikk inn, han også. Da presten hadde lagt hendene på prinsene og lyst velsignelsen, gikk de ut igjen, og Askeladden fulgte etter. Men en vinflaske og et alterbrød tok han med seg.

Straks de sju kongssønnene kom ut på kirkegården, ble de til føll igjen. Askeladden satte seg opp på det yngste, og så bar det hjem igjen samme veien, bare mye, mye fortere. Først over brua, så forbi stubben, og så forbi kjerringa som satt i bergsprekken og spant. Det gikk så fort at Askeladden ikke fikk med seg hva kjerringa skrek etter ham. Men så mye hørte han at han skjønte hun var fælt sint.

Det var nesten mørkt da de kom tilbake til kongsgården, og kongen sto selv på gårdsplassen og ventet.

«Har du nå passet godt på føllene hele dagen?» spurte han.

«Jeg har gjort mitt beste, jeg», sa Askeladden.

«Så kan du vel si meg hva de sju føllene mine spiser og drikker?»

Askeladden tok fram alterbrødet og vinflaska og viste kongen. «Der ser du maten, og der ser du drikken deres», sa han.

«Ja, du har passet godt på dem», sa kongen. «Du skal få prinsessa og halve riket.»

Så ble det laget til bryllup, og det skulle være så flott at folk skulle snakke om det langt og bredt, sa kongen. Men mens de satt ved brudebordet, reiste brudgommen seg. Han hadde glemt noe nede i stallen, sa han, og det måtte han gå og hente.

Da han kom ned i stallen, gjorde han som føllene hadde sagt. Han hogg hodet av alle sju, først av det eldste og så av de andre etter alder. Så knelte han i halmen ved hvert av dem og la hodet nøyaktig der det skulle ligge, ved halen på det føllet det hadde sittet på. Og for hvert hode han la på plass, blusset det opp et varmt lys, og ut av lyset steg en kongssønn i skinnende klær.

Da han kom inn til brudebordet med de sju prinsene, ble kongen så glad at han både kysset og klappet Askeladden. Og bruden ble enda gladere i ham enn hun hadde vært før.

«Halve riket har du fått nå», sa kongen, «og den andre halvparten skal du få etter min død. For sønnene mine kan skaffe seg land og rike selv, nå som de er blitt prinser igjen.»

Så kan det vel hende det ble glede og moro i det bryllupet.

Jeg var der også, men det var ingen som hadde tid til å tenke på meg. Jeg fikk ikke annet enn ei skive med smør, og den la jeg på ovnen. Og brødet brant og smøret rant, og aldri fikk jeg igjen et eneste grann.