Huset lå der grusveien sluttet, og mobildekningen med den. Der bodde et par som levde fra hånd til munn, og i dårlige måneder knapt det. De hadde tre sønner. Den yngste kalte de Askeladden. Han lå helst foran vedovnen og pirket i aska med en pinne, og ingen visste hva han tenkte på.

Nede i dalen lå kongsgården: et slott av grå stein og glass, med vakter ved porten, et tun på størrelse med en fotballbane og en stallbygning med takvinduer. Kongen hadde sju føll. Hver morgen slapp stallmesteren dem ut, og hver kveld kom de hjem, blanke og runde. Hva de levde av, var det ingen som visste. De rørte ikke høyet og drakk ikke av karene. Kongen hadde prøvd GPS-halsbånd, men de sluttet å sende ved første ås. Han hadde sendt opp en drone. Den kom aldri tilbake. Nå ville han ha et menneske.

En dag sa den eldste sønnen at han ville ut og skaffe seg jobb. Foreldrene hadde ingenting imot det. Han gikk hele dagen, for bussen gikk bare på tirsdager, og i skumringen kom han fram til porten. Kongen sto på trappa i en lang, mørk frakk, med to vakter bak seg.

«Hvor skal du?» spurte kongen.

«Jeg ser etter jobb», sa gutten.

«Da kan du passe de sju føllene mine», sa kongen. «Klarer du å gjete dem en hel dag og si meg i kveld hva de spiser og drikker, får du prinsessa og halve riket. Klarer du det ikke, skjærer jeg tre røde remmer av ryggen din.»

Prinsessa var ikke til stede. Hun hadde for lengst sluttet å være til stede når faren lovte henne bort.

Gutten lo, for han trodde det med ryggen var et uttrykk. Sju føll. Hvor vanskelig kunne det være?

I grålysningen åpnet stallmesteren boksene, og de sju føllene smalt ut av stallen og var over tunet og oppe i lia før gutten hadde fått på seg den andre skoen. Så bar det over berg og dal, gjennom kratt og kjerr, med gutten pesende etter. Etter en time var han våt av svette. Etter tre timer var han ferdig med hele gjetingen. Da kom han til en smal bergsprekk ved stien.

Der satt en krokrygget gammel kone på en lav stein og strikket på noe langt og grått. Hun hadde fingerløse votter og et nøste i fanget, så slitt at det nuppet seg. Hun så opp.

«Kom hit, kom hit, min vene sønn», sa hun, «så skal jeg lyske deg!»

Gutten visste ikke hva lyske var. Det viste seg å være fingre i håret og tomler i skuldrene, og det var noe av det beste han hadde kjent. Han krøp inn til henne og la hodet i fanget hennes, og hun strøk og knadde. Borte i krattet forsvant føllene som skygger. Han så dem gå. Så sov han.

Mot kvelden våknet han, stiv i kroppen og tung i hodet. «Jeg kan like gjerne gå hjem», sa han. «Det er ingen vits i å møte opp hos kongen nå.»

«Vent til det mørkner», sa strikkekona. «Da kommer føllene forbi her, og du kan løpe inn sammen med dem. Ingen trenger å vite hvor du har vært.»

Da føllene kom, ga hun ham en flaske bekkevann og en neve mose. «Si at det er dette de spiser og drikker.»

Kongen ventet på tunet.

«Har du gjett tro og vel hele dagen?»

«Ja», sa gutten.

«Hva spiser og drikker de, da?»

Gutten holdt fram mosen og flaska. «Der ser du maten, og der ser du drikken deres.»

Kongen så på mosen. Han så på flaska. Han så lenge på gutten. Så nikket han til vaktene.

«Tre remmer», sa han. «Og salt.»

Det med ryggen var ikke et uttrykk. Hva som skjedde bak vaktbua, ville gutten aldri snakke om, men han gikk hjem gjennom natta, og resten av sommeren sov han på magen. Mora ringte lensmannen, som lovte å se på saken. Det gjør han visst fremdeles.

«Én gang har jeg søkt jobb», sa gutten. «Aldri mer.»

Uka etter ville mellombroren prøve seg. Foreldrene ba ham se på ryggen til storebroren. Han så. Han dro likevel.

Det gikk ham nøyaktig likedan: kongen på trappa, de samme vilkårene, føllene ut i grålysningen og han selv pesende etter. Ved bergsprekken satt strikkekona. Det grå strikketøyet hadde vokst en halvmeter siden sist.

«Kom hit, kom hit, min vene sønn, så skal jeg lyske deg!»

Han hadde tenkt å hvile i fem minutter. Det ble en hel dag. Om kvelden sto han på tunet med mose og bekkevann, kongen nikket til vaktene, og etter det var det to i huset som sov på magen.

«Aldri mer», sa mellombroren også.

Så var det Askeladdens tur. En morgen reiste han seg fra vedovnen og sa at han ville prøve.

Brødrene lå på magen på hver sin benk og lo, forsiktig.

«Du?» sa de. «Du som ikke har reist deg fra aska siden ungdomsskolen?»

«Jeg drar likevel», sa Askeladden. «Jeg har fått det for meg.»

Mora gråt og faren ba, men Askeladden dro hetta over hodet, slengte sekken på ryggen og gikk. Det var ikke tirsdag, så han gikk hele veien. I skumringen kom han fram. Kongen sto på trappa. Han sto visst alltid der.

«Hva vil du?»

«Jeg ser etter jobb.»

«Hvor er du fra?» Kongen hadde begynt å be om referanser.

«Fra huset der grusveien slutter», sa Askeladden. «Brødrene mine har jobbet her før. Kan jeg få prøve meg i morgen?»

«Å, tvi», sa kongen, og ansiktet hans mørknet bare ved tanken. «Er du bror til de to, duger du vel ikke stort, du heller. Sånne har jeg hatt nok av.»

«Nå er jeg her uansett», sa Askeladden. «Da kan jeg like gjerne få prøve.»

«Vil du endelig ha ryggen flådd, så vær så god.»

«Jeg vil heller ha prinsessa», sa Askeladden.

Oppe i et vindu i andre etasje var det noen som lo.

I grålysningen smalt føllene ut av stallen igjen. Askeladden hadde sovet med støvlene på. Da det bakerste føllet feide forbi, grep han tak i halen og holdt fast. Han ble dratt med i tre lange byks, fant fotfeste på en stein og svingte seg opp på ryggen. Der klamret han seg fast mens flokken spurtet innover den smale stien, over berg og dal, langs lier så bratte at fossene hang som hvite tråder på begge sider.

Så var de ved bergsprekken. Strikkekona satt på steinen sin. Strikketøyet rakk nå helt ned til stien. Da hun fikk se ham, reiste hun seg og holdt det høyt.

«Kom hit, kom hit, min vene sønn, så skal jeg lyske deg!»

«Kyss meg bak!» ropte Askeladden og klamret seg fast. «Kyss meg bak!»

Hun ropte noe mer, men da var de forbi.

Et stykke lenger fram snudde føllet hodet. Det var det yngste av dem, lyst og blankt, med et blikk som ikke hørte hjemme i et føll.

«Sett deg ordentlig til rette», sa det. «Vi har lang vei igjen.»

Askeladden hadde aldri hørt et føll snakke før. Han bestemte seg for å ta det opp senere.

De red lenge. Mobilen mistet dekning ved første ås.

«Ser du noe nå?» spurte føllet.

«Nei.»

De red et godt stykke til. «Ser du noe nå?»

«Nei. Trær.»

De red så langt at landskapet sluttet å ligne noe han hadde sett på kart.

«Ser du noe nå, da?»

«Ja», sa Askeladden. «Det hvitner i noe der borte. Det ser ut som en bjørkestubbe. En diger en.»

«Der skal vi inn», sa føllet.

Stubben var så stor at tre mann ikke ville ha nådd rundt den. Det eldste føllet satte skuldra mot den og skjøv, og den gled til side som lokket på en kakeboks. Der den hadde stått, gikk det ei trapp ned i bakken, og nederst var det ei dør inn til et lite rom. Det var kjølig der inne og luktet jord. Ei lav pipe, en krakk, ikke stort mer. På en krok bak døra hang et stort, rustent sverd, og på gulvet sto ei krukke.

«Kan du svinge sverdet?» spurte det yngste føllet. Det hadde fulgt ham ned og sto tett ved ham i halvmørket.

Askeladden tok tak i sverdet. Han fikk det så vidt av kroken før armene sa fra.

«Drikk av krukka», sa føllet.

Han tok en slurk. Det smakte jord og jern. Han tok en til, og så en til, og etter den tredje løftet han sverdet med én hånd.

«Nå må du ta det med deg», sa føllet. «Med det skal du hogge hodet av oss alle sju på bryllupsdagen din. Da blir vi prinser igjen, slik vi var før. Vi er brødrene til prinsessa du skal få, når du kan si kongen hva vi spiser og drikker. Men et troll har gjort oss til føll.»

Askeladden så på sverdet. Så på føllet. «Finnes det ingen annen måte?»

«Nei», sa føllet. «Og hør godt etter nå. Når hodene er av, må du legge hvert hode ved halen på den kroppen det satt på. Ikke bytt om på ett eneste. Da mister trolldommen taket.»

Askeladden lovte det, og de red videre.

«Ser du noe?»

«Nei.»

«Enn nå?»

«Nei.»

De red mange mil, over berg og dal. «Nå, da? Ser du ikke noe ennå?»

«Jo. Noe som blåner, langt borte. Ei stripe.»

«Det er ei elv. Den skal vi over.»

Over elva gikk ei lang, fin bru som ikke sto på noe kart. På den andre sida red de lenge igjen, til Askeladden så noe svart stikke opp over skogen. Et kirketårn.

«Der skal vi inn», sa føllet.

Da føllene kom inn på kirkegården, ble de til mennesker. Pelsen ble til klær, og klærne var så fine at det lyste av dem. Der sto sju unge menn, og alle så de ut som kongssønner. Askeladden hadde sett mye rart den dagen. Dette satte han øverst.

Prinsene gikk inn i kirka, og Askeladden gikk etter. Ved alteret sto presten og delte ut brød og vin uten å heve et øyebryn. Hun hadde tydeligvis gjort dette før. Da hun hadde lagt hendene på prinsene og velsignet dem, gikk de ut igjen. På vei ut tok Askeladden med seg en flaske alterevin og et alterbrød. Han la alle myntene han hadde, i kollektbøssa ved døra. Det var tolv kroner. Han håpet det holdt.

Ute på kirkegården ble prinsene til føll igjen. Askeladden satte seg på det yngste, og så gikk det hjemover samme vei, bare mye, mye fortere: over brua, forbi stubben, forbi bergsprekken. Den gamle strikkekona sto oppreist på steinen og skrek etter ham. Det gikk for fort til at han fikk med seg ordene, men tonen var det ikke mulig å misforstå.

Det var nesten mørkt da de kom tilbake. Kongen sto på tunet og ventet.

«Har du gjett tro og vel hele dagen?»

«Jeg har gjort så godt jeg kunne», sa Askeladden.

«Så si meg: Hva spiser og drikker de sju føllene mine?»

Askeladden tok alterbrødet og flaska opp av sekken. «Der ser du maten, og der ser du drikken deres.»

Kongen tok alterbrødet og ble stående med det i hånda. Lenge sa han ingenting.

«Ja», sa han til slutt. «Du har gjett tro og vel. Du skal få prinsessa og halve riket.»

«Halve riket kan du gi bort, pappa», sa prinsessa. Hun sto i døra bak ham. «Meg kan du ikke gi bort.» Hun så på Askeladden, på gjørma på buksene og kvisten i håret. «Men vi kan jo snakke sammen.»

De satt oppe og snakket til sola sto opp. Tre uker senere var det bryllup.

Det skulle høres og spørres, sa kongen, og det gjorde det. Det ble sendt direkte, og i en uke snakket ingen i landet om annet. Men midt under middagen, mellom forretten og talene, reiste brudgommen seg. Han hadde glemt noe i stallen, sa han. Det var nesten sant.

Stallbygningen lå nedenfor slottet, med takvinduer og blanke båser av stål. Føllene sto og ventet på ham. Det yngste snudde hodet og nikket.

Han begynte med det eldste. Han gjorde det slik føllet hadde sagt, og han gjorde det fort. Så la han hodet ned i halmen ved halen på den kroppen det hørte til, nøye, og gikk videre. Det nest eldste. Det tredje. Han tenkte ikke. Han talte. Det yngste tok han sist.

Da han hadde lagt det sjuende hodet på plass, skjedde ingenting. Han rakk å tenke at han hadde byttet om på noe.

Så kom lyset. Det kom fra alle sju på én gang og fylte stallen fra gulvet til takvinduene. Trolldommen gled av dem som et skall. Kroppene reiste seg i halmen og strakte seg, og ut av lyset steg sju unge menn, stive i leddene, i klær som skinte. Den yngste gned seg i nakken.

Da Askeladden kom opp i festsalen med sju prinser etter seg, ble det stille rundt bordene. Kongen reiste seg så brått at stolen veltet. Han hadde ikke sett sønnene sine på sju år. Det vil si: Han hadde sett dem hver eneste morgen.

Han kysset Askeladden på begge kinnene, klappet ham på skuldrene og kysset ham igjen. Prinsessa så fra brødrene sine til mannen sin, på halmen i håret og flekkene på den hvite skjorta. Da skjønte hun hva han hadde gjort der nede, og hva det hadde kostet ham, og hun ble enda gladere i ham enn hun hadde vært.

«Halve riket har du fått», sa kongen, «og resten får du etter meg. Guttene mine får skaffe seg sitt eget. De har gått på beite i sju år. Nå kan de få seg jobb.»

Så kan det vel hende det ble fest.

Jeg var der også, men ingen hadde tid til meg. Jeg fikk et smørbrød, og det la jeg fra meg på en panelovn mens jeg filmet brudevalsen. Brødet brant og smøret rant, og aldri fikk jeg igjen et eneste grann.