Det var en gang ei kone som hadde en døv mann. Han var en snill og godslig kar, og nettopp derfor likte hun gutten i den andre stua på gården bedre. Gutten het Pål, og siden han bodde der han bodde, kalte alle ham Pål Andrestuen.

Tjenestegutten hadde for lengst skjønt at det var noe mellom de to. En dag sa han til kjerringa:

«Tør du vedde ti sølvmynter, mor, på at jeg får deg til å avsløre din egen skam?»

«Ja, det tør jeg nok», sa hun. Og så veddet de ti sølvmynter.

Så var det en dag gutten og den døve mannen sto på låven og tresket. Da fikk gutten se at Pål Andrestuen smatt inn til kjerringa. Han sa ingenting. Men en god stund før det var tid for frokost, snudde han seg brått mot låvedøra og ropte:

«Ja da!»

«Nå? Skal vi inn allerede nå?» sa mannen. Han hadde ikke merket noen ting.

«Ja, vi får vel det, når mor roper», sa gutten.

Ute på trappa foran døra begynte gutten å hoste og harke. Han hostet og harket så lenge at kjerringa rakk å få Pål inn på soverommet. Da de kom inn i stua, sto det et stort fat med rømmegrøt på bordet.

«Nei, nei da, mor!» sa mannen. «Skal vi ha rømmegrøt i dag?»

«Å ja, dere skal det», sa kjerringa. Sur og sint var hun.

Mannen og gutten spiste til fatet var tomt, og kjerringa fulgte hver eneste skje med øynene.

Da karene hadde gått, kom Pål krypende ut av soverommet.

«Den gutten er fanden selv», hveste kjerringa. «Dette var hans skyld. Men se nå å komme deg av sted. Så kommer jeg ned i enga til deg med niste.»

Men gutten sto ute på trappa og hørte hvert ord.

«Far», sa han til mannen, «nå tror jeg det er best vi går ned i dalen og setter opp gjerdet som har blåst ned. Grisene fra den andre stua går og roter opp enga vår.»

«Ja, vi får vel det», sa mannen. Han gjorde alt folk ba ham om.

Da det nærmet seg mattid, kom kjerringa trippende ned gjennom enga med noe under forkleet.

«Nei, nei, mor!» sa mannen. «Nå tror jeg ikke du er deg selv lenger. Skal vi ha mat nå også?»

«Å ja, dere får vel det», sa hun. Enda sintere var hun nå.

Så satte de seg i gresset og koste seg med lefse og smør, med en dram brennevin til.

«Jeg går bort til Pål Andrestuen med litt, jeg også, mor», sa gutten da de var ferdige. «Han har vel ikke fått noe mat, han.»

«Ja, gjør det», sa kjerringa. Og med ett var hun blid igjen.

Gutten tok lefsa og gikk. Hele veien bort til Pål nappet han av små biter og slapp dem på stien, én her og én der.

Pål sto ved plogen sin.

«Du får passe deg, du», sa gutten. «Gubben vår har merket at du er vel ofte over hos kjerringa, og det liker han dårlig. Nå har han sverget på at han skal hogge øksa i deg så snart han ser deg.»

Pål ble både redd og ille til mote. Og gutten gikk tilbake til mannen.

«Det er noe i ustand med plogen til Pål», sa han. «Han ba om du ville ta med deg øksa og komme bort og se på den.»

Ja, mannen tok øksa og gikk. Men Pål hadde ikke før fått øye på ham, så tok han beina fatt og løp det forteste han kunne.

Mannen snudde og vendte på plogen. Han så på den ovenfra og nedenfra og fra begge sider, men han fant ingenting galt. Så ruslet han tilbake, og på veien plukket han opp alle lefsesmulene gutten hadde sluppet. God mat lar man ikke ligge.

Kjerringa sto nede ved gjerdet og ventet på beskjed fra Pål. Hun hadde sett mannen gå bort til ham med øksa. Hun hadde sett Pål løpe. Og nå kom mannen tilbake og bøyde seg etter noe, gang på gang. Hva i all verden var det han samlet på?

«Å, far plukker nok stein», sa gutten. «Han har merket at Pål Andrestuen renner hit titt og ofte, og det liker gubben dårlig. Nå har han sverget på at han skal steine mor i hjel.»

Da satte kjerringa av sted hjemover så fort beina kunne bære henne.

«Hva er det mor har sånn hast med?» spurte mannen da han kom fram.

«Å, det brenner vel hjemme», sa gutten.

Da la mannen også på sprang. Kjerringa så seg over skulderen og fikk se ham komme, og hun løp og hun skrek:

«Å, ikke slå meg i hjel, ikke slå meg i hjel! Så skal jeg aldri la Pål Andrestuen komme til meg mer!»

«Nå er de ti sølvmyntene mine!» ropte gutten.