Det var en gang en hane og ei høne som gikk i Nøtteskogen og plukket nøtter. Høna het Tuppen. Pikk, pikk, pikk, hakket hun, og så sa det GLUPP! Et nøtteskall satte seg fast i halsen hennes.

Tuppen lå i mosen og flakset med vingene. Hun fikk ikke fram et eneste kakel.

«Vent her, Tuppen!» ropte hanen og skjøt brystet fram. «Jeg henter vann!»

Tripp, tripp, tripp, løp han til kilden: «Kjære kilde, gi meg vann! Vann gir jeg Tuppen, som hoster i Nøtteskogen.»

«Du får ikke vann av meg før jeg får løv av deg», klukket kilden.

Så løp hanen til lindetreet: «Kjære lind, gi meg løv! Løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppen, som hoster i Nøtteskogen.»

«Du får ikke løv av meg før jeg får røde gullbånd av deg», sa linden.

Så løp hanen til Jomfru Maria. På bordet i stua hennes lå det spoler med bånd, røde og gule og gylne.

«Kjære Jomfru Maria, gi meg røde gullbånd! Røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppen, som hoster i Nøtteskogen.»

«Du får ikke røde gullbånd av meg før jeg får sko av deg.» Jomfru Maria knøt en liten rød sløyfe på kammen hans. «Så du husker det.»

Så løp hanen til skomakeren: «Kjære skomaker, gi meg sko! Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppen, som hoster i Nøtteskogen.»

«Du får ikke sko av meg før jeg får bust av deg», sa skomakeren. «Bust er stive grisehår. Det syr jeg med.»

Så løp hanen til purka, som lå i gjørma og snorket: «Kjære purke, gi meg bust! Bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppen, som hoster i Nøtteskogen.»

Purka åpnet det ene øyet. «Snøft. Du får ikke bust av meg før jeg får korn av deg.»

Så løp hanen til treskemannen: «Kjære treskemann, gi meg korn! Korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppen, som hoster i Nøtteskogen.»

Magen til treskemannen knurret som en liten bjørn. «Du får ikke korn av meg før jeg får lefse av deg.»

Så løp hanen til bakstekona, som bakte lefser: «Kjære bakstekone, gi meg lefse! Lefse gir jeg treskemannen, treskemannen gir meg korn, korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppen, som hoster i Nøtteskogen.»

«Du får ikke lefse av meg før jeg får ved av deg», sa bakstekona.

Så løp hanen til vedhoggeren: «Kjære vedhogger, gi meg ved! Ved gir jeg bakstekona, bakstekona gir meg lefse, lefse gir jeg treskemannen, treskemannen gir meg korn, korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppen, som hoster i Nøtteskogen.»

Vedhoggeren viste fram et skaft uten øks. «Du får ikke ved av meg før jeg får øks av deg.»

Så løp hanen til smeden. Nå var regla så lang at han nesten ikke hadde pust: «Kjære smed, gi meg øks! Øks gir jeg vedhoggeren, vedhoggeren gir meg ved, ved gir jeg bakstekona, bakstekona gir meg lefse, lefse gir jeg treskemannen, treskemannen gir meg korn, korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppen, som hoster i Nøtteskogen.»

Smeden sto ved ambolten med et nesten ferdig øksehode. Pling, plang!

«Du får ikke øks av meg før jeg får kull av deg», sa smeden. «Ilden min er sulten.»

Så løp hanen til kullbrenneren, som var svart av sot: «Kjære kullbrenner, gi meg kull! Kull gir jeg smeden, smeden gir meg øks, øks gir jeg vedhoggeren, vedhoggeren gir meg ved, ved gir jeg bakstekona, bakstekona gir meg lefse, lefse gir jeg treskemannen, treskemannen gir meg korn, korn gir jeg purka, purka gir meg bust, bust gir jeg skomakeren, skomakeren gir meg sko, sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir meg røde gullbånd, røde gullbånd gir jeg linden, linden gir meg løv, løv gir jeg kilden, kilden gir meg vann, vann gir jeg Tuppen, som hoster i Nøtteskogen.»

Kullbrenneren så lenge på den andpustne hanen.

«Stakkars liten. Her har du kull. Du trenger ikke gi meg noe.»

Og så gikk det fort, fortere, fortest! Smeden fikk kull, og vedhoggeren øks, og bakstekona ved, og treskemannen lefse, og purka korn, og skomakeren bust, og Jomfru Maria sko, og linden røde gullbånd, og kilden løv, og hanen vann!

Hanen løp tilbake med vannet i ei lita treskål. Tuppen drakk: en slurk, og nebbet i været. En slurk, og nebbet i været. Og så – plopp! – løsnet nøtteskallet.

«Takk», sa Tuppen. «Er det flere nøtter?»

Hanen svarte ikke. Han lå rett ut i mosen og pustet og pustet.