28. Herreper.

Der var engang et Par fattige Folk; de havde
Ingenting uden tre Sønner, Hvad de to ældste hedte,
det ved jeg ikke, men den yngste hedte Per.

Da Forældrene var døde, skulde Børnene arve
dem, men der var ikke andet at faa end en Gryde, en
Takke, og en Katte. Den ældste, som skulde have det
bedste, han tog Gryden: «naar jeg laaner bort Gryden,
saa faar jeg altid Lov at skrabe den,» sagde han; —

Norske Folke-Eventyr. 171
| - den andre tog Takken: «for naar jeg laaner bort Tak-
ken, faar jeg altid en Smagelefse,» sagde han; — men
den yngste han havde ikke moget at. vælge imellem;
vilde han have noget, saa maatte det blive Katten.
<Om jeg laaner Katten bort, saa faar jeg ikke noget
for hende, jeg,» sagde han; «faar Katten en Melke-
skvæt, saa vil hun have den selv. Men jeg vil tage
hende med mig ligevel; det er Synd hun skal gaa her
og sætte til.»
| Saa drog Brødrene ud i Verden for at prøve sin
Lykke, og hver tog sin Vei.
. Men da den yngste havde gaaet en Stund, sagde
Katten: «Du skal nok faa Like, for det du ikke vilde
| jeg skulde blive igjen i den gamle Stuen og sætte til.
Nu skal jeg gaa bort i Skogen jeg, og faa fat paa
nogle rare Dyr, saa skal du gaa op paa Kongsgaarden,
som du ser der borte, til Kongen, og sige at du nok
kommer med en liden Sending til ham. Naar han da
spør hvem den er fra, skal du sige den er fra han
| Herreper.»
| Ja, Per havde ikke ventet længe, saa kom Katten
med et Rensdyr fra Skogen; hun havde fløiet op i
Hovedet paa Rensdyret, og da hun havde sat sig imel-
lem Hornene paa det, sagde hun: <«Gaar du nu ikke
lige til Kongsgaarden, saa klorer jeg Øinene ud paa
dig.» Rensdyret torde da ikke andet.
Da nu Per kom til Kongsgaarden, gik han ind i
Kjøkkenet med Rensdyret, og sagde: «Jeg kommer
nok med en liden Sending til Kongen jeg, om han ikke
vil forsmaa den.»

172 Asbjørnsen og Moe.

Kongen kom ud i Kjøkkenet, og da han saa det
store gilde Rensdyret blev han vel glad. «Men kjære
min Ven! hvem er det som sender mig saa gjæv en
Sending da?» sagde Kongen.

«Aa den kommer nok fra han Herreper,» sagde
Gutten.

«Han Herreper?» sagde Kongen; «hvor skal jeg
nu sige han bor henne?» — for han syntes det var
Skam, at han ikke skulde kjende saa bra en Mand.

Men det vilde Gutten slet ikke sige ham; han
torde ikke det for Husbonden sin, sagde han. Saa gav
Kongen Per mange Drikkepenge, og bad ham hilse saa
flittig hjemme og sige mange Tak for Sendingen.

Den andre Dagen gik Katten igjen i Skogen, og
fløi op i Hovedet paa en Hjort, satte sig imellem Øinene

paa den og truede den til at gaa til Kongsgaarden.
Der gik Per ind i Kjøkkenet med den igjen, og sagde
at han nok kom med en liden Sending til Kongen,
om han ikke vilde forsmaa den. Kongen blev endda
gladere i Hjorten, end han havde været i Rensdyret,
og spurgte igjen hvem det var som kunde skikke ham
saa gjæv en Sending. «Den er nok fra han Herre-
per,» sagde Gutten; men da Kongen vilde vide hvor
Herreper boede, fik han samme Svaret som Dagen
før, og den Gangen gav han Per endda flere Drikke-
penge.

Tredje Dagen kom Katten med et Elgsdyr. Da
saa Per kom ind i Kjøkkenet i Kongsgaarden, sagde
han at han havde nok en liden Sending til Kongen,
om han ikke vilde forsmaa den. Kongen kom strax

Norske Folke-Eventyr. 173
| ud i Kjøkkenet, og da han fik se det store gilde Elgs-
| dyret, blev han saa glad at han ikke vidste hvad Fod

han skulde staa paa, og den Dag gav han Per endda
mange, mange flere Drikkepenge: det var vist hundrede
Daler. Han vilde endelig vide hvor han Herreper
boede, og grov og spurgte baade om det ene og det
andre; men Gutten sagde at han slet ikke torde sige
ham det for Husbonden sin, for han havde saa strenge-
lig forbudt det.

«Saa bed Herreper at han besøger mig,» sagde
Kongen.

Ja, det skulde Gutten gjøre, sagde han.

| Men da han kom ud af Kongsgaarden igjen og
traf Katten, sagde Per: «Jo, du har stelt mig paa
et godt Trav du; nu vil Kongen jeg skal besøge ham,
og jeg har jo ikke andet end de Fillerne jeg staar og
gaar i.»

«Aa, vær ikke ræd for det,» sagde Katten; <om
tre Dage skal du faa Heste og Vogn og saa gilde
Klæder at Guldet skal dryppe af dig; saa kan du nok
besøge Kongen. Men alt du ser hos Kongen, skal du
sige du har det meget gildere og finere hjemme; det
maa du ikke glemme.»

| Nei, det skulde nok Per komme i Hu, mente han.

Da nu de tre Dagene var omme, kom Katten med
Vogn og Heste og Klæder og alt Per behøvede; alt-
sammen var det saa gildt at ingen havde seet sligt før;
saa reiste han, og Katten sprang med. Kongen tog
baade godt og vel imod ham; men hvad Kongen bød
ham og hvad han viste ham, sagde Per, det kunde

|

174 Asbjørnsen og Moe,

være bra nok, men han havde det endda finere og
gildere hjemme. Kongen likte ikke dette mere end
som saa; men Per han blev ved sit, og tilsidst blev
Kongen saa sint at han ikke kunde styre sig længer.
«Nu vil jeg være med dig hjem,» sagde Kongen, «og
se om det er sandt, at du har det saa meget bedre og
gildere. Men lyver du, saa Gud naade dig, jeg siger
ikke mere jeg!»

«Jo, du har stelt mig paa et godt Trav,» sagde
Per til Katten, «nu vil Kongen være med mig hjem;
men mit Hjem det er nok ikke greit at finde det.»

«Aa, bry dig ikke om det,» sagde Katten; «reis
du bare efter, der jeg springer fore.»

Saa reiste de, først Per, som kjørte efter, der
Katten løb fore, og saa Kongen med alle sine.

Da de nu havde kjørt et godt Stykke, kom de
til en stor diger Flok med vakre Sauer; de havde Uld |
saa lang at den mest naaede til Jorden. |

«Vil du sige at den Sauflokken er hans Herreper, !
naar Kongen spør dig, skal du faa denne Sølvskeen,»
sagde Katten til Gjæteren; den havde hun taget med
sig fra Kongsgaarden.

Ja, det vilde han gjerne gjøre.

Da saa Kongen kom, sagde han til Gjætergutten:
<Nu har jeg aldrig seet saa stor og vakker en Sauflok!
Hvem eier den, vesle Gutten min?» -

«Det er nok hans Herreper,» sagde Gutten.

Om lidt igjen kom de til en stor, stor Flok
vakre brandede Kjør; de var saa fede at det glinsede
i dem.

Norske Folke-Eventyr. 175

«Vil du sige at den Bølingen er hans Herreper,
naar Kongen spør dig, skal du faa denne Sølvøsen,»
sagde Katten til Gjæterjenten — Sølvøsen havde hun
ogsaa taget med sig fra Kongsgaarden.

«Ja, gjerne det,» sagde Gjæterjenten.

Da saa Kongen kom, blev han rent forundret over
den store gilde Bølingen; for saa vakker en Bøling
syntes han aldrig han havde seet før, og saa spurgte
han Jenten som gik og gjætede, hvem som eiede den
brandede Buskapen der?

| <Aa, det er han Herreper,» sagde Jenten.

. Saa reiste de lidt igjen, og saa kom de til en
stor, stor Flok med Heste; det var de vakreste Heste
en kunde se, store og fede, og sex af hver Let, baade
røde og blakke og blaa.

«Vil du sige at den Hestedriften er hans Herre-
per, naar Kongen spør dig, skal du faa dette Sølv-
støpet,» sagde Katten til Gjæteren — Støpet havde hun
ogsaa taget med fra Kongsgaarden.

| Ja det vilde han nok, sagde Gutten.

| Da saa Kongen kom, blev han rent op i Under

; over den store gilde Hestedriften; for slige Heste havde
han aldrig seet Mage til, sagde han. Han spurgte da
Gjætergutten, hvem de røde og blakke og blaa Hestene
hørte til.

«Det er nok hans Herreper,» sagde Gutten.

. — Da de saa havde reist et drygt Stykke til, kom de
til et Slot; først var der en Port af Messing, saa en
| af Sølv, og saa en af Guld; selve Slottet var af Sølv,
og saa blankt at det skar i Øinene, for Solen skinnede

176 Asbjørnsen og Moe.
paa det med det samme de kom. Der gik de ind, og
der sagde Katten at Per skulde sige han boede. Indeni
var Slottet endda gildere end udenpaa: Alting var af
Guld, baade Stole og Borde og Bænke. Da Kongen
nu havde gaaet omkring og seet paa alt, baade høit og
lavt, blev han ganske skamfuld. <Jo, han Herreper
har det gjævere end jeg, det kan ikke nytte at nægte
det,» sagde han; og saa vilde han til at reise igjen.
Men Per bad ham bie og spise til Kvelds med sig, og
det gjorde da Kongen, men sur og grætten var han
hele Tiden.

Mens de sad til Bords, kom .Troldet som eiede
Slottet, og bankede paa Porten.

«Hvem er det som æder min Mad og drikker
min Mjød som Svin her inde?» raabte Troldet.

Strax Katten hørte ham, løb hun ud til Porten.

«Bi lidt, skal jeg fortælle dig hvorledes Bonden
bærer sig ad med Vinterrugen,» sagde Katten; og saa
fortalte hun vidt og bredt om Vinterrugen. «Først saa
kjører Bonden Ageren sin,» sagde hun; «saa møker
han, og saa kjører han den igjen.»

Med det samme saa randt Solen.

«Se dig om, skal du se den vakre deilige Jom-
fruen bag dig!» sagde Katten til Troldet.

Saa vendte Troldet sig, saa fik det se Solen, og
saa sprak det.

«Nu er alt dette dit,» sagde Katten til Herreper,
«nu skal du hugge Hovedet af mig du; det er det
eneste jeg forlanger af dig, for det jeg har gjort
imod dig.»

Norske Folke-Eventyr. 177

«Nei,» sagde Herreper, «det vil jeg slet ikke gjøre.»

«Jo,» sagde Katten, «gjør du ikke det, saa klorer
jeg ud Øinene paa dig.»

Ja, saa maatte da Herreper gjøre det, saa nødig
han vilde: han hug Hovedet af Katten. Men med det
samme blev hun til den deiligste Prinsesse som nogen
vilde se for sine Øine, saa Herreper blev ganske ind-
taget i hende.

«Ja, denne Herligheden har været min før,» sagde
Prinsessen, «men Troldet der har hexet paa mig, saa
jeg maatte være Kat hos Forældrene dine. Nu faar
du da gjøre det du vil, om du vil tage mig til Dron-
ning, eller ikke; for nu er du Konge over hele Riget,»

sagde Prinsessen.

Aa jo, det kan vel hænde at Herreper vilde have
hende til Dronning. Saa blev der Bryllup og Gjæste-
bud i otte Dage, og saa var jeg ikke længer med
Herreper og Dronningen hans jeg.