Det var en gang en gutt som het Halvor. Det han likte best av alt, var å sitte i grua og rote i aska. Det gjorde han hele dagen. Og dagen etter. Og dagen etter der igjen.

Mor og far sendte ham i lære hos bakeren og hos smeden. Men hver gang stakk han av og kom hjem til aska igjen.

En dag kom det en skipper på døra. Han hadde et stort skip nede ved sjøen.

«Har du lyst til å bli med til sjøs og se fremmede land?» spurte skipperen.

«Ja!» sa Halvor. Og så fort hadde ingen sett ham komme seg opp av grua før.

Så seilte de. Og seilte. Og seilte. En dag kom det en storm. Bølgene var store som hus, og skipet gikk opp og ned, opp og ned. Da stormen ga seg, visste ingen hvor de var.

Nå var det helt stille. Ikke en fjær rørte seg.

«Kan jeg få gå i land og se meg om?» spurte Halvor.

«I de fillene?» sa skipperen og løftet på det ene øyenbrynet.

Men Halvor ba og ba, og til slutt fikk han lov.

«Bare kom tilbake når det begynner å blåse!» ropte skipperen etter ham.

Landet var grønt og vakkert. Men det var ikke et menneske å se. Ikke en eneste en.

Så begynte det å blåse. Halvor kjente vinden i håret. Men han hadde ikke sett nok ennå. Han gikk bare litt til. Og litt til.

Snart kom han til en vei. Den var så jevn at du kunne trille et egg på den. Og langt borte, der veien sluttet, lå et stort slott. Det var lys i hvert eneste vindu.

Halvor hadde ikke spist på hele dagen. Men jo nærmere han kom slottet, jo reddere ble han.

Inne i slottet knitret det i peisene. Halvor gikk inn på kjøkkenet. Der hang det gryter av gull og panner av sølv, og alt sammen skinte i lyset fra ilden. Men det var ingen der. Ingen kokk. Ingen kokkejente. Ikke en katt engang.

Døra til neste rom sto åpen. Ved en rokk satt en prinsesse og spant. Surr, surr, sa rokken.

Da hun fikk se Halvor, slapp hun tråden. Øynene hennes ble store som tekopper.

«Å nei, tør det komme folk hit?» sa hun. «Snu i døra, fort som bare det! Her bor et troll med tre hoder!»

«Tre hoder?» sa Halvor. «Om han hadde fire, ville jeg gjerne hilst på ham. Men har du litt mat? Jeg er så sulten.»

GRRRRRR, sa det.

Prinsessa skvatt. «Der er han!»

«Nei», sa Halvor. «Det var magen min.»

Så fikk han mat. Suppe og brød og en hel stekt kylling. Da han var mett, pekte prinsessa på et stort sverd som hang på veggen.

«Klarer du å svinge det sverdet der?» spurte hun.

Halvor dro og slet, men sverdet ble hengende der det hang.

«Da må du smake på flaska ved siden av», hvisket prinsessa. «Trollet tar alltid en slurk før han svinger sverdet.»

Halvor tok en slurk. Det smakte av tyttebær og torden. Og vips, så var sverdet lett som en fjær.

«Nå kan trollet bare komme», sa Halvor. Så gjemte han seg bak døra.

Tramp, tramp, tramp, sa det ute i gangen. Døra gikk opp, og inn kom et hode. Og ett hode til. Og ett hode til.

«Sniff, sniff, sniff», sa de tre nesene.

«Huttetu!» sa de tre munnene. «Her lukter det menneskebarn!»

«Ja, det skal du få merke!» sa Halvor. Han hoppet fram og svingte sverdet. SVISJ!

PUFF! sa trollet.

Og så var det ikke noe troll der lenger. Bare en liten, grå sky som seilte opp under taket og ut gjennom pipa.

Prinsessa hoppet og danset rundt rokken. Men midt i dansen ble hun stående.

«Søstrene mine», sa hun. «De sitter fanget, de også.»

«Hvor da?» spurte Halvor.

«Den ene i et slott seks mil herfra, og den andre ni mil bortenfor der igjen.»

«Det ordner seg nok», sa Halvor. Men først feide han opp sota etter trollet, for prinsessa likte å ha det ryddig.

Neste morgen la han i vei igjen. Han gikk og han sprang, og om kvelden sto han foran slott nummer to. Det var enda gildere enn det første, og like tomt.

Halvor gikk rett gjennom kjøkkenet og inn. Der satt den andre prinsessa.

«Å nei, tør det komme folk hit?» sa hun. «Snu i døra, fort som bare det! Her bor et troll med seks hoder!»

«Seks hoder?» sa Halvor. «Han kunne hatt seks til, og jeg hadde ikke gått likevel. Men har du litt mat?»

GRRRRRR, sa det.

Prinsessa skvatt. «Der er han!»

«Nei», sa Halvor. «Det var magen min igjen.»

Så fikk han mat, og så fikk han en slurk av flaska, og så var trollsverdet lett som en fjær.

TRAMP, TRAMP, TRAMP. Trollet kom hjem. Han var så stor at han måtte snu seg sidelengs for å komme inn døra. Knirk, knark, sa dørkarmen.

«Sniff, sniff, sniff, sniff, sniff, sniff», sa de seks nesene.

«Huttetu!» sa de seks munnene. «Her lukter det menneskebarn!»

«Ja, det skal du få merke!» sa Halvor. SVISJ!

PUFF! sa trollet. Og så var det bare en grå sky igjen. Den var så stor at den måtte gå sidelengs ut av vinduet.

Den andre prinsessa ble så glad at hun ikke visste hvilket bein hun skulle stå på. Først sto hun på det ene. Så sto hun på det andre. Så hoppet hun på begge.

«Men lillesøsteren min sitter fremdeles fanget», sa hun.

«Det ordner seg nok», sa Halvor.

Det tredje slottet lå langt, langt borte, og det var det gildeste av dem alle. Redd var Halvor nesten ikke lenger. Han gikk rett inn.

Der satt den yngste prinsessa, og hun var så vakker at Halvor måtte blunke to ganger.

«Å nei, tør det komme folk hit?» sa hun. «Snu i døra, fort som bare det! Her bor et troll med ni hoder!»

«Ni hoder, og ni til, og enda ni til», sa Halvor. «For meg kan han ha så mange han vil. Jeg går ikke.» Og så stilte han seg ved ovnen og varmet hendene.

«Er du ikke sulten, da?» spurte prinsessa.

«Nei takk», sa Halvor. «Jeg har spist hos søstrene dine.»

Da skjønte prinsessa at søstrene hennes var fri. Hun ga ham trollsverdet og en slurk av flaska.

BOM! BOM! BOM! Hele slottet ristet. Trollet kom hjem. Han var enda større enn de to andre, og han måtte vri og vrikke seg sidelengs for å komme inn døra. KNIRK, KNARK, sa dørkarmen.

Ni neser snuste. Sniff, sniff, sniff, sniff, sniff, sniff, sniff, sniff, sniff!

«HUTTETU!» brølte ni munner. «HER LUKTER DET MENNESKEBARN!»

«Ja, det skal du få merke!» sa Halvor. SVISJ!

Men dette trollet var seigt. Han ble bare litt grå i kantene.

SVISJ! sa sverdet igjen. Nå ble trollet så blekt at Halvor kunne se veggen tvers gjennom ham.

Halvor tok i alt han kunne. SVIIIIISJ!

PUFF!

Og så var det bare en stor, grå sky igjen. Den seilte ut av vinduet og langt bort over fjellene, og der den dro, regnet det litt.

Halvor pustet og peste. Det var det tyngste arbeidet han hadde gjort i hele sitt liv. Men så hadde han jo ikke gjort så mye før heller.

Så var alle tre søstrene sammen igjen. De lo og danset og klemte Halvor. Men den yngste klemte ham aller mest. Og Halvor syntes at den yngste var den aller beste.

Halvor hadde det fint på slottet. Men etter en tid ble han så stille. Han satt ved vinduet og så ut.

«Hvorfor er du så stille, Halvor?» spurte den yngste prinsessa.

«Jeg savner mor og far», sa Halvor. «Tenk om de sitter der hjemme og lurer på hvor jeg ble av.»

«Da skal du hjem og hilse på dem», sa prinsessene.

Nå fikk han klær så fine at han kunne vært en kongssønn. Og den yngste prinsessa satte en ring på fingeren hans.

«Med denne ringen kan du ønske deg hjem, og ønske deg hit igjen», sa hun. «Men hør godt etter. Ringen må du aldri kaste fra deg. Og du må aldri fortelle noen om oss. Ikke et ord!»

«Ikke et ord», sa Halvor.

Så holdt han opp hånda med ringen og sa: «Gid jeg var hjemme!»

SVUSJ!

Før han visste ordet av det, sto han på trappa hjemme. Sola hadde nettopp gått ned. Døra gikk opp, og der sto mor og far og stirret. Hvem var denne fine herren? De kjente ham ikke igjen!

De bukket og neide. Bukket og neide.

«Kan jeg få sove her i natt?» spurte Halvor.

«Her?» sa mor. «Å nei, nei, nei! Vi har jo ikke engang en stol å by deg. Oppe på storgården har de dyner og puter og stekt flesk. Gå dit, du!»

«Jeg sitter gjerne i aska, jeg», sa Halvor.

Og det gjorde han. Han satte seg i grua og pirket i aska med en pinne, akkurat som i gamle dager.

«Har dere noen barn?» spurte han.

«Vi hadde en gutt en gang», sa far og så inn i ilden. «Halvor het han. Han dro ut i verden, og siden har vi ikke hørt fra ham.»

«Tenk om det er meg, da?» sa Halvor.

«Deg?» Mor lo så hun måtte holde seg på magen. «Nei, du! Halvor gjorde aldri et slag. Og han var så fillete at til og med fillene hans hadde filler!»

Litt etter tok mor ildrakeren og rørte i glørne. Da blusset ilden opp og lyste på Halvor, der han satt og pirket i aska. Akkurat sånn hadde han sittet i alle år.

Mor slapp ildrakeren. «Halvor!» sa hun. «Jammen er det deg!»

Og så ble det klemming! Mor klemte Halvor, og far klemte Halvor, og så klemte de ham begge to på en gang.

Nå måtte mor bare vise ham fram. Oppe på storgården bodde noen jenter som alltid hadde gått med nesa i været og fnist av Halvor. Dit gikk de.

«Halvor er hjemme igjen!» ropte mor i døra. «Og han er fin som en prins!»

«Halvor?» sa jentene og fniste. «Han er nok like fillete som før.»

Og der kom Halvor. Jentene satt ved peisen og plukket lopper. Nå ble de så flaue at de spratt opp og løp sin vei. Jentene hoppet, og loppene hoppet. Da de kom inn igjen, var de røde som tomater.

«Dere tror dere er de fineste i hele bygda», sa Halvor. «Men nå skal dere høre. Den eldste prinsessa jeg berget, er så vakker at dere ser ut som gjeterjenter ved siden av henne. Den mellomste er enda vakrere. Og den yngste, kjæresten min, er vakrere enn både sola og månen. Å, gid de var her, så dere fikk se dem!»

Vips! Der sto de, alle tre.

Og i samme stund husket Halvor hva han hadde lovet. Ikke et ord. Å nei. Å nei, nei, nei.

Det ble stor fest på storgården for de tre prinsessene. Etterpå ville de gå en tur.

På veien kom de til et stort, blankt vann. Ved bredden var det en grønn bakke, myk som et teppe, og der satte de seg. Vannet lå stille og speilet kveldslyset.

«Legg hodet i fanget mitt, Halvor», sa den yngste prinsessa. «Så skal jeg klø deg litt i håret.»

Halvor la seg ned med hodet i fanget hennes. Hun strøk og klødde, og klødde og strøk, og snart sov Halvor som en stein.

Da løftet hun hånda hans. Forsiktig, forsiktig trakk hun av ringen. Og på fingeren hans satte hun en annen ring, en liten en av gull.

«Kom og finn meg, Halvor», hvisket hun.

Så tok hun søstrene i hendene og sa: «Hold i meg, som jeg holder i dere – og gid vi var på Soria Moria slott!»

Vips! Så var de borte.

Da Halvor våknet, var bakken tom. Ingen prinsesser. Bare en ring på fingeren som han aldri hadde sett før.

Halvor gråt så tårene trillet. Mor og far strøk ham over håret og sa at alt kom til å ordne seg. Men det hjalp ikke.

«Jeg må finne dem», sa Halvor. «Om jeg så må gå til verdens ende.»

I lomma hadde han tre hundre daler. For dem kjøpte han en hest av en mann han møtte på veien.

«Den er ikke mye å trekke med», sa mannen. «Men matsekken din kan den bære. Og deg også, hvis du går litt innimellom.»

Så bar det av sted. Halvor red når han var trøtt, og gikk når hesten var trøtt. Snart var de inne i en skog så stor at den aldri tok slutt. Trær og trær og enda flere trær.

Den andre kvelden blinket det noe mellom trærne. Et lys!

Lyset kom fra en bitte liten stue. Halvor kikket inn. Ved grua satt en gammel mann og sov, og ved siden av ham satt en gammel kone med hår så grått som en due. Og nesa hennes! Den var så lang at hun brukte den til å rote i glørne med.

«God kveld!» sa Halvor.

«Nei, se! Et menneske!» sa kona. «Her har ikke vært folk på over hundre år. Hvor skal du hen, da?»

«Jeg skal til Soria Moria slott», sa Halvor. «Vet du veien?»

«Det vet ikke jeg», sa kona. «Men vent til månen er oppe. Han skinner jo på alt, så han vet det nok.»

Så kom månen opp over tretoppene, rund og blank som et fat. Kona gikk ut bak stua, og Halvor listet seg etter. Der løftet hun armene mot himmelen og ropte:

«Du måne, du måne! Kan du si meg veien til Soria Moria slott?»

«Nei, dessverre», sa månen. «Akkurat da jeg skinte der, kom det en sky og satte seg foran meg.»

«Så får vi vente på vestavinden», sa kona. «Han blåser inn i hver krok. Han vet det nok.»

Så fikk hun øye på hesten.

«Og hva er det jeg ser? En hest!» sa hun. «Stakkars krek, den er jo sulten. Slipp den ut i hagen! Men hør her: Vil du bytte den mot et par gamle støvler? Med dem kommer du over et helt fjell i ett skritt.»

Det ville Halvor gjerne. Kona klappet i hendene og danset rundt hesten.

«Nå kan jeg ri til kirka, jeg også!» sa hun.

Inne i stua pekte hun på krakken. «Nå kan du ta deg en blund der», sa hun. «Jeg vekker deg når vestavinden kommer.»

Men Halvor hadde nesten ikke lukket øynene før det begynte å ule og suse rundt stua. Det knaket og knirket i veggene. Kona sprang ut.

«Du vestavind, du vestavind! Kan du si meg veien til Soria Moria slott? Her er en som skal dit.»

«Soria Moria? Dit skal jeg nå!» suste vestavinden. «Jeg skal tørke klærne til bryllupet. Er gutten rask på foten, kan han få henge på!»

«Bryllupet?» tenkte Halvor. «Hvem skal gifte seg?»

Han trakk på seg støvlene og sprang ut. Og vips, så fløy de av gårde. Over hei og ås, over fjell og fjære. Halvor tok de lengste skrittene noen har tatt, og likevel måtte han springe.

«Her må jeg svinge av», sa vestavinden. «Jeg skal bare blåse ned et stykke granskog før jeg tørker klærne. Følg åsen der borte. Der står noen jenter og vasker. Derfra er det bare et lite hopp til Soria Moria.»

Vusj! Så var han borte.

Snart fant Halvor vaskejentene. Skrubb, skrubb, sa det i balja.

«Har du sett noe til vestavinden?» spurte de. «Han skulle komme og tørke bryllupsklærne.»

«Å, han er bare borte og blåser ned en granskog», sa Halvor. «Det tar ham ikke lang tid.»

Og der, bak åsen, lå Soria Moria slott, fullt av hester og vogner og folk i fine klær.

Men Halvor hadde fulgt vestavinden gjennom busk og kratt og myr, og nå hang klærne i filler på ham. Sånn kunne han ikke gå inn. Bryllupet varte i mange dager, slik bryllup gjorde den gangen, og Halvor ventet helt til den siste.

Den siste dagen satt alle til bords i den store salen. Bruden var den yngste prinsessa, men hun smilte ikke.

Nå skulle alle skåle for bruden. Skjenkeren gikk rundt med glass til alle sammen. Aller sist kom han til Halvor, som sto helt bakerst.

Halvor drakk. Så slapp han ringen ned i glasset. Pling!

«Vær så snill», sa han. «Gi dette til bruden.»

Bruden så ned i glasset. Hun så ringen. Og så reiste hun seg.

«Hvem skal jeg heller gifte meg med», sa hun, «han som reddet oss fra trollene, eller han som sitter her ved siden av meg?»

«Han som reddet dere!» ropte alle.

Halvor skrubbet av seg skitten, fikk på seg fine klær og gikk fram.

«Ja, der er den rette!» ropte den yngste prinsessa.

Den andre brudgommen skjønte at han hadde kommet i feil bryllup. Han tok hatten sin og gikk hjem.

Og så holdt Halvor og den yngste prinsessa bryllup, og det var det gildeste bryllupet noen hadde sett. Men hver kveld etterpå satt Halvor en liten stund ved peisen og pirket i aska. Bare fordi det var så koselig.

Snipp, snapp, snute, så er eventyret ute.