Det var en gang et fattig par som bodde i en falleferdig hytte innerst ved skogen. Det var trekk gjennom veggene, strømregninga var alltid for høy, og det var så tomt i skapene at de ofte la seg med magen i knute. Men én ting hadde de i overflod: unger. Nesten hvert år kom det en til.

Nå kunne de vente enda en, og mannen var ikke det minste glad. Han gikk rundt og sukket og klagde, og sa at én gang måtte det da være nok av «velsignelser». Da tiden kom for at kona skulle føde, tok han øksa og gikk for å hogge ved. Han ville ikke være inne og høre på enda en skrålhals. «Jeg får nok høre det senere når han skriker etter mat,» sa han.

Så snart mannen var ute av døra, fødte kona en frisk liten gutt. Og idet han kom til verden, løftet han hodet og så seg rundt som om han hadde vært her før.

«Kjære mamma,» sa han, «kan jeg få noen av de gamle klærne etter brødrene mine og litt mat i en pose? Jeg vil ut og prøve lykken. Du har barn nok uansett, ser jeg.»

«Herre min hatt,» sa moren og stirret på ham, «du er jo nettopp født. Det går ikke an.»

Men gutten ga seg ikke. Han ba og maste og var så bestemt at hun til slutt fant fram noen utslitte barneklær og pakket litt mat i et tørkle. Så trasket han ut i verden, mer glad og trygg enn noen baby hadde lov til å være.

Men knapt hadde han gått før kona fødte enda en gutt. Også han så seg om i rommet, helt våken.

«Kjære mamma,» sa han, «gi meg noen gamle klær og litt niste. Jeg vil ut og finne tvillingbroren min. Du har barn nok uansett.»

Moren ble helt blek. «Du er altfor liten, stakkar. Dette går ikke.»

Men han tigget og ba til hun ga etter. Han fikk filler og mat i en liten pakke, og så satte han etter den andre, fast bestemt på å finne ham.

Han hadde ikke gått lenge før han fikk se en liten skikkelse foran seg på veien. «Vent!» ropte han. «Du går som om du har betalt abonnement på veien. Du burde i det minste ha ventet på lillebroren din før du dro.»

Den eldste stoppet og snudde seg. Da den yngste kom opp og forklarte hvordan det hang sammen, satte de seg i veikanten og åpnet pakkene sine for å se hva moren hadde sendt med.

Et stykke senere kom de til en bekk som rant gjennom en grønn eng. Der sa den yngste at de måtte gi hverandre navn. «Vi måtte skynde oss så fælt hjemme at vi ikke rakk det. Da får vi gjøre det her.»

«Hva vil du hete da?» spurte den eldste.

«Jeg vil hete Lillekort,» sa den andre. «Og du?»

«Jeg vil hete Kong Lavring,» svarte den eldste.

Så «døpte» de hverandre der ved bekken og gikk videre. Etter en stund kom de til et kryss med flere veier og ble enige om å skille lag, hver i sin retning. Men de hadde knapt gått før de møttes igjen, helt uforståelig. De prøvde på nytt, og igjen dukket de opp rett foran hverandre. Tredje gangen ble de stående og se på hverandre.

Da sa Kong Lavring: «Nå gjør vi det ordentlig. Du går østover, og jeg går vestover. Men kommer du noen gang i virkelig nød, så roper du tre ganger på meg, så skal jeg komme og hjelpe. Bare ikke rop før det er helt, helt siste utvei.»

«Det blir vel ikke så fort vi sees igjen da,» sa Lillekort.

Så tok de farvel. Lillekort gikk østover, Kong Lavring vestover.

Lillekort hadde gått lenge alene da han møtte en gammel, krokrygget dame med bare ett øye—et slikt glassøye som glinset kaldt. Før hun rakk å reagere, nappet han det ut og holdt det i hånda.

«Au!» skrek kjerringa og famlet. «Hvor ble det av øyet mitt?»

«Hva gir du meg om du vil ha det tilbake?» spurte Lillekort.

«Jeg gir deg en klinge,» sa hun, «et våpen som kan slå en hel hær, uansett hvor stor.»

«Greit. Fram med det.»

Hun dro fram et sverd som så ut som skrot—helt til det traff lyset. Lillekort tok det, ga henne øyet tilbake, og gikk videre.

Etter en stund møtte han enda en krokrygget, enøyd kjerring. Igjen nappet han ut øyet før hun forsto hva som skjedde.

«Au, au! Øyet mitt!»

«Hva gir du for å få det tilbake?»

«Jeg gir deg et skip,» sa hun, «som kan gå på ferskvann og saltvann, over fjell og gjennom daler.»

«Da får du gi det.»

Hun la et bittelite sammenbrettet skip i hånda hans, ikke større enn at han kunne putte det i lomma. Så fikk hun øyet tilbake og forsvant.

For tredje gang, etter lang vandring, møtte han en tredje enøyd, krokrygget gammel dame. Lillekort gjorde som før.

«Hvor er øyet mitt?» skrek hun.

«Hva gir du?»

«Jeg gir deg kunsten å brygge hundre lester malt i ett brygg,» sa hun.

Det ville Lillekort ha. Hun fikk øyet igjen, og han gikk.

Et stykke etterpå syntes han det var på tide å teste skipet. Han tok det opp av lomma, satte den ene foten i det, og skipet vokste straks. Da han satte den andre foten i, var det like stort som et skikkelig havgående fartøy.

«Gå nå over ferskvann og saltvann, over fjell og gjennom daler,» sa Lillekort, «og stopp ikke før du er ved kongsgården.»

Skipet skjøt fart, som om det hadde motorer ingen kunne se, og suste gjennom lufta over land og vann til det stoppet nede ved sjøen like under slottet.

Oppe i vinduene hadde folk stått og måpet. En hel gjeng kom løpende ned—vakthold, ansatte, nysgjerrige—alle ville se hvem som kom flyvende på et skip. Men mens de kom, hadde Lillekort gått ut av skipet og stukket det i lomma igjen. I samme øyeblikk krympet det til lommestrørrelse. Det de fant nede ved strandkanten, var bare en liten fillete gutt.

Kongen kom selv, alvorlig i blikket, og spurte hvor han var fra. Lillekort svarte at han ikke visste. Han visste knapt hvordan han hadde kommet dit heller. Men han ba så pent om å få jobb. Om det ikke var annet, kunne han bære ved og vann for kjøkkenjenta.

Det fikk han.

Da Lillekort kom inn på slottet, la han merke til at alt var kledd i svart—både ute og inne, som om hele bygget var i sorg. Han spurte kjøkkenjenta hva det betydde.

«Det skal jeg si deg,» svarte hun. «Prinsessa ble for lenge siden lovet bort til tre troll. Neste torsdagskveld kommer det første for å hente henne. Ridder Rød sier han skal redde henne, men Gud vet. Her inne går alle og gruer seg.»

Da torsdagskvelden kom, fulgte Ridder Rød prinsessa ned til stranden. Det var der hun måtte møte trollet. Han skulle stå vakt ved siden av henne.

Men knapt hadde prinsessa satt seg i sanden før Ridder Rød smatt bort og klatret opp i et stort tre, høyt nok til å være utenfor rekkevidde. Prinsessa gråt og ba ham bli, men han ristet bare på hodet. «Bedre at én dør enn to,» ropte han ned.

Lillekort ba kjøkkenjenta om å få gå ned til stranden en liten stund.

«Hva skal du der?» sa hun. «Du har ingenting å gjøre der nede.»

«Jo, la meg gå,» ba Lillekort. «Jeg vil bare se på. Jeg vil være med de andre.»

Til slutt fikk han lov, men han måtte være tilbake før kveldsmaten skulle gjøres klar, og han måtte ta med et skikkelig vedfang til kjøkkenet.

Lillekort løp ned.

I samme øyeblikk han kom fram til prinsessa, kom trollet. Det kom som en storm, det pep og brølte i lufta, og det var så stort at det ikke virket virkelig. Det hadde fem hoder.

«Ild!» skrek trollet.

«Ild igjen,» sa Lillekort.

«Kan du slåss?» brølte trollet.

«Kan jeg ikke, så kan jeg lære,» sa Lillekort.

Trollet slo etter ham med en tykk jernstang, så sand og jord sprutet som en eksplosjon.

«Tvi,» sa Lillekort. «Det var litt av et slag. Nå skal du se mitt.»

Han dro sverdet han hadde fått, og hugget. Alle fem hodene fløy bort over stranden.

Prinsessa ble så lettet at hun nesten ikke fikk puste. Hun lo og gråt på én gang. «Legg deg i fanget mitt og hvil litt,» sa hun. Mens han lå der, la hun en gullkledning over ham—som et plagg som satt som om det var laget til ham.

Da Ridder Rød merket at det var stille, klatret han ned fra treet. Han gikk rett bort til prinsessa og presset henne med trusler til hun lovet å si at det var han som hadde reddet henne. Så skar han ut trollets tunge og lunger og la dem i et lommetørkle som «bevis». Deretter førte han prinsessa tilbake til slottet som en helt.

På slottet ble han feiret. Kongen visste ikke hvordan han skulle takke ham, og Ridder Rød satt alltid ved kongens høyre hånd.

Lillekort gikk bort til trollets skip og hentet med seg en hel haug med gull- og sølvbelter og andre verdier. Så smatt han tilbake til kjøkkenet. Kjøkkenjenta ble vettskremt da hun så alt sammen.

«Lillekort—hvor i all verden har du fått dette fra?»

«Å, jeg var hjemme en tur,» sa Lillekort, «og så hadde det falt av noen lass. Jeg tok det med til deg.»

Da hun hørte at det var til henne, spurte hun ikke mer.

Uken etter, torsdag kveld, var sorgen like tung igjen. Ridder Rød sa høyt at hadde han reddet prinsessa fra ett troll, så kunne han redde henne fra ett til. Han fulgte henne ned til stranden.

Og igjen, da det nærmet seg, klatret han opp i treet. «Bedre at én dør enn to,» sa han, som om det var et ordtak.

Lillekort ba om å få gå ned igjen, og fikk lov mot samme løfte.

Trollet som kom denne gangen var dobbelt så stort og hadde ti hoder. Det kom som en brølende vegg av vind.

«Ild!»

«Ild igjen.»

«Kan du slåss?»

«Kan jeg ikke, så kan jeg lære.»

Jernstanga slo så hardt at bakken sprutet opp i ti store kaster.

«Tvi,» sa Lillekort. «Nå er det min tur.»

Han hugget, og alle ti hodene spratt bort over sanden.

Prinsessa ba ham hvile i fanget sitt, og denne gangen la hun en sølvkledning over ham.

Ridder Rød klatret ned da faren var over, truet prinsessa på nytt, tok tunge og lunger som «bevis», og førte henne hjem. På slottet ble det jubel, og kongen lovet ham større og større heder.

Lillekort hentet igjen gull og sølv fra trollets skip og bar det til kjøkkenjenta. Hun forundret seg, men han svarte det samme, og hun lot det ligge.

Da den tredje torsdagen kom, var hele slottet på nytt kledd i svart. Ridder Rød skrøt av at det ikke var grunn til frykt. Han skulle redde henne også nå.

Han fulgte prinsessa til stranden, og da det nærmet seg, klatret han opp i treet igjen. Prinsessa gråt, men han brydde seg ikke.

Lillekort fikk med nød lov til å gå ned, mot løfte om å være tilbake når steken måtte vendes.

Trollet som kom tredje gang var større enn de andre, og hadde femten hoder. Det suste og bruste så sjøen skummet.

«Ild!»

«Ild igjen.»

«Kan du slåss?»

«Kan jeg ikke, så kan jeg lære.»

«Jeg skal lære deg!» skrek trollet, og slo med jernstanga så bakken sprutet opp som en vegg.

«Tvi,» sa Lillekort. «Nå skal du se.»

Han hugget, og alle femten hodene danset bort over sanden.

Prinsessa kastet seg om halsen hans. «Sov litt i fanget mitt,» sa hun, og mens han hvilte, la hun en messingkledning over ham.

Så hvisket hun: «Hvordan skal vi få fram sannheten? Ridder Rød tar æren hver gang.»

«Det skal jeg si deg,» sa Lillekort. «Når han påstår han reddet deg, vil han kreve deg og halve riket. På bryllupsdagen, når de spør hvem som skal skjenke i skålene, sier du at du vil ha den lille gutten på kjøkkenet som bærer ved og vann. Når jeg skjenker, skal jeg søle en dråpe på tallerkenen hans, men ingen på din. Da blir han sint og slår meg. Det skal skje tre ganger. Tredje gangen sier du høyt: ‘Skam over deg som slår min kjære. Han reddet meg, og ham vil jeg ha.’»

Lillekort gjorde som før: han hentet rikdommer fra trollets skip, ga kjøkkenjenta et vedfang av gull og sølv, og smatt tilbake.

Ridder Rød klatret ned, truet prinsessa til taushet, tok tunge og lunger som bevis, og førte henne hjem. Kongen lovet at Ridder Rød skulle få prinsessa og halve riket.

På bryllupsdagen ba prinsessa, midt i alt oppstyret, om at den lille gutten fra kjøkkenet skulle skjenke. Ridder Rød lo hånlig.

«Hva vil du med den fillete svartingen der inne?»

«Det er ham jeg vil,» sa prinsessa. «Ingen andre.»

Til slutt måtte de gi seg.

Lillekort kom inn i salen med skjenkekanna. Han skjenket til prinsessa uten å søle, men lot en dråpe falle på Ridder Røds tallerken.

Ridder Rød ble rød i ansiktet av raseri og slo Lillekort. Da falt de fillete kjøkkenklærne av ham.

Lillekort skjenket igjen, og igjen sølte han en dråpe på Ridder Røds tallerken. Ridder Rød slo ham en gang til, og messingkledningen falt av.

Tredje gang skjenket Lillekort på samme vis. Ridder Rød slo ham igjen, og sølvkledningen falt av—og der sto Lillekort i gullkledningen, så blank at hele salen ble stille.

Da reiste prinsessa seg. «Skam over deg som slår min kjære! Han reddet meg, og ham vil jeg ha!»

Ridder Rød skrek at det var løgn, at det var han som hadde drept trollene. Da sa kongen, kaldt: «Den som har reddet datteren min, må kunne bevise det.»

Ridder Rød løp etter lommetørkleet sitt og la fram tunge og lunger. Lillekort hentet alle kostbarhetene han hadde tatt fra trollets skip og la dem fram.

Kongen så på skattene. «Den som har slikt gull og slikt sølv og slike edelstener, han har vært der trollene var. Dette får man ikke fra noen andre.»

Ridder Rød ble ført bort og kastet i Ormegården, det strengeste fengselet kongen hadde makt over. Lillekort fikk prinsessa og halve riket.

En dag gikk kongen og Lillekort en tur på slottsområdet. Da spurte Lillekort om kongen hadde flere barn.

«Ja,» sa kongen tungt. «Jeg hadde en datter til. Men henne tok trollene, den gangen det ikke var noen som kunne redde henne. Du skal få den ene datteren min og halve riket. Men kan du hente hjem den andre også, skal du få henne og den andre halvdelen.»

«Jeg får vel prøve,» sa Lillekort. «Men da trenger jeg en ståltrosse på fem hundre alen, fem hundre mann, og proviant til femten uker. For jeg må langt til havs.»

Det skulle han få. Kongen var likevel urolig. «Vi har ikke noe skip som kan bære alt det.»

«Jeg har skip selv,» sa Lillekort, og tok fram det lille skipet fra lomma.

Kongen trodde først han fleipet. Men Lillekort ba bare om det han hadde bedt om, så skulle kongen få se.

De bar trossa ut, men den var så tung at ingen fikk den opp. Det lille skipet lå der og så ut som en leke. Lillekort tok tak i den ene enden av trossa og la lenke etter lenke i skipet. For hver lenke han la oppi, vokste skipet. Til slutt var det stort nok til både trossa, fem hundre mann, proviant og Lillekort selv.

«Gå nå over saltvann og ferskvann, over fjell og gjennom daler,» sa Lillekort, «og stopp ikke før du er der kongens datter er.»

Skipet satte av gårde med en fart som fikk lufta til å hyle, og det gikk både over land og vann som om ingenting var umulig.

Etter lang ferd stoppet skipet midt ute på havet.

«Ja,» sa Lillekort, «nå er vi framme. Men det er en annen sak å komme tilbake.»

Han bandt den ene enden av ståltrossa rundt livet. «Nå må jeg ned. Når jeg rykker hardt i trossa og vil opp igjen, må dere heise alle som én. Hvis ikke, er det like slutt for dere som for meg.»

Så hoppet han ut. Sjøen slo opp som en gulgrå fontene rundt ham. Han sank og sank til han nådde bunnen.

Der nede sto et stort fjell med en dør i, som om noen hadde bygget et hus av stein under havet. Lillekort gikk inn.

Inne fant han den andre prinsessa. Hun satt og sydde, blek og tynn. Da hun så ham, slo hun hendene sammen. «Gud være lovet! Jeg har ikke sett et menneske siden jeg kom hit.»

«Jeg er kommet for å hente deg,» sa Lillekort.

Hun ristet på hodet. «Du får meg aldri med deg. Ser trollet deg, dreper det deg med en gang.»

«Hvor er han?» spurte Lillekort. «Det kunne vært interessant å møte ham.»

Prinsessa fortalte at trollet var ute for å finne noen som kunne brygge hundre lester malt i ett brygg. Det skulle være storfest, og mindre enn det dugde ikke.

«Det kan jeg,» sa Lillekort.

«Bare han ikke er så hissig at han river deg i filler før jeg får sagt det,» sa hun. «Gjem deg i koven der, så får vi se.»

Lillekort krøp inn og gjemte seg. Straks etter kom trollet inn, og luften i rommet ble tung.

«Huf,» sa trollet, «her lukter det kristenmannsblod.»

«Det fløy en fugl over taket med et menneskebein i nebbet,» sa prinsessa raskt, «og den slapp det ned gjennom pipa. Jeg fikk det ut, men lukta sitter vel igjen.»

Trollet snøftet. «Ja, det er vel det.»

Så spurte prinsessa om han hadde funnet noen som kunne brygge.

«Nei,» brølte trollet. «Ingen kan det.»

«For en liten stund siden var det en her som sa han kunne,» sa prinsessa.

«Du er alltid så klok,» sa trollet mistenksomt. «Hvorfor lot du ham gå?»

«Jeg lot ham ikke gå,» sa hun. «Jeg gjemte ham i koven, for du er så fort sint. Om du ikke fant noen, så er han her.»

«La ham komme,» sa trollet.

Lillekort kom fram.

Trollet stirret på ham. «Kan du virkelig brygge hundre lester malt i ett brygg?»

«Ja,» sa Lillekort.

«Da får du begynne nå,» sa trollet. «Og Gud hjelpe deg om ølet blir svakt.»

«Det skal nok få smak,» sa Lillekort og satte i gang. «Men jeg trenger flere til å bære kar og lokk. De du har her, orker ikke.»

Trollet ropte, og det kom flere troll, så det vrimlet. De bar og slepte, og bryggingen gikk.

Da vørteren var ferdig, måtte alle smake—først trollet selv, så de andre. Men Lillekort hadde brygget den så sterk at trollene falt om som fluer, ett etter ett, etter hvert som de drakk. Til slutt lå gulvet fullt.

Bare en gammel, skrøpelig kjerring lå bak ovnen og pep.

«Stakkar,» sa Lillekort. «Du skal da få smake du også.»

Han skrapte det siste, sterkeste fra bunnen av karet og ga henne. Så ble det stille.

Lillekort så seg rundt og fikk øye på en stor kiste. Han fylte den med gull og sølv. Så bandt han trossa rundt seg, prinsessa og kista, og rykket alt han kunne. Oppe på skipet heiste mennene, alle som én, og de kom opp i god behold.

Da Lillekort sto på dekk, sa han: «Gå nå over saltvann og ferskvann, over fjell og gjennom daler, og stopp ikke før du er ved kongsgården.»

Skipet fór av sted. Vannet sto som en foss rundt det.

Da de ved slottet så skipet komme, strømmet folk til med musikk og rop, som om hele landet pustet ut på én gang. Kongen tok imot dem med tårer i øynene, for nå hadde han fått begge døtrene hjem.

Men Lillekort var ikke helt glad. Begge prinsessene ville ha ham, og han ville ikke ha noen annen enn den han først hadde reddet—den yngste. Samtidig ville han ikke såre den andre heller, og han gikk ofte alene og grublet.

En dag, mens han gikk og tenkte, kom han på broren sin, Kong Lavring, som var så lik ham at ingen kunne se forskjell. Om bare han var her, kunne den andre prinsessa få ham, og Lillekort kunne holde det han selv ønsket. Han gikk ut på gårdsplassen og ropte.

Ingen kom.

Han ropte en gang til, høyere.

Ingen.

Tredje gang ropte han alt han kunne, så det bar over hagen og murene. Da sto Kong Lavring der, som om han hadde vært bak et hjørne hele tiden.

«Jeg sa du ikke skulle rope før du var i din ytterste nød,» sa han. «Her er det jo ikke en mygg som kan skade deg.»

Og med det slo han Lillekort så han rullet et stykke bortover gresset.

«Skam deg som slår!» sa Lillekort og reiste seg. «Jeg har vunnet én prinsesse og halve riket, og så hentet jeg den andre prinsessa og den andre halvdelen. Nå hadde jeg tenkt å gi deg den ene prinsessa og halve kongeriket sammen med meg—og så slår du meg?»

Da Kong Lavring hørte det, ble han flau og ba om tilgivelse. De ble venner igjen med én gang.

«Du vet vi er så like at ingen kan skille oss,» sa Lillekort. «Bytt klær med meg og gå opp på slottet. Prinsessene tror det er jeg. Den som først kysser deg, skal du ha. Så tar jeg den andre.»

Lillekort visste at den eldste søsteren var sterkest og mest frampå.

Kong Lavring var med på det. De byttet klær, og Kong Lavring gikk inn.

Da han kom inn til prinsessene, sprang begge mot ham. Men den eldste, som var størst og sterkest, dyttet søsteren til side, kastet armene rundt Kong Lavring og kysset ham først.

Slik fikk Kong Lavring den eldste prinsessa, og Lillekort fikk den yngste—den han hadde reddet først.

Og det ble bryllup, ikke bare ett, men to, så det ble snakket om det over hele landet og langt forbi, som om historien måtte fortelles videre for å bli sann.