Fugl Dam

Der var engang en Konge, som havde tolv Døtre, og dem holdt han saa meget af, at de altid maatte være hos ham; men hver Middag, naar Kongen sov, gik Prinsesserne ud og spadserte. Engang, da Kongen tog sig sin Middagslur, og Prinsesserne var ude, blev de borte med det samme og kom ikke igjen. Da blev der stor Sorg over hele Landet; men Kongen var den, som var mest sorggiven af alle. Han lod gaa Bud ud baade i sit Rige og i fremmede, og lyse efter dem ved alle Kirker og ringe efter dem med alle Klokker over hele Landet; men Kongsdøtrene var og blev borte, og ingen vidste hvor det var blit af dem; saa kunde de vide, at de maatte være tagne i Berg.

Det varede ikke længe, førend dette spurgtes vidt og bredt baade i By og Bygd, ja over mange Bygder og fremmede Lande, og saa kom Rygtet om det ogsaa til en Konge langt bort i Landene, som havde tolv Sønner. Da de fik høre om de tolv Kongsdøtrene, bad de Faderen om Lov til at reise ud og lede efter dem. Han vilde nødig give dem Lov til at reise; han var ræd for, han aldrig skulde faa se dem igjen; men de gjorde Knæfald for Kongen og bad saa længe, saa han tilsidst maatte lade dem reise ligevel. Han rustede et Skib til dem og satte Ridder Rød til Styrmand, for han var vel kjendt paa Vandet.

De seilede omkring i lange Tider, og var oppe i alle Lande de kom til, og ledte og spurgte efter Prinsesserne; men de fik hverken hørt eller spurgt dem. Nu var der bare nogle Dage igjen, saa havde de seilet i syv Aar; da blev der en Dag en stærk Storm og sligt et Veir, at de troede de aldrig skulde komme til Land mere, og alle maatte de arbeide, saa de ikke fik Søvn paa sine Øine, saalænge Uveiret varede. Men da det led paa den tredje Dag, lagde Vinden sig, og med ett blev det blikstille. Alle var de nu saa trætte af Arbeidet og det haarde Veir, at de søvnede strax; men den yngste Kongssønnen havde ingen Ro og kunde slet ikke sove.

Mens han nu gik frem og tilbage paa Dækket, kom Skibet til en liden Ø, og paa Øen løb en liden Hund og gjøede og knistrede mod Skibet, ligesom den vilde ud paa det. Kongssønnen gik paa Dækket og lokkede og lokkede og blystrede til Hunden; des mere gjøede og knistrede den. Han syntes, at det var Synd den skulde gaa der og omkomme; han troede, at den kunde være kommen fra et Skib, som var forlist i Stormen; han syntes ikke han kunde hjælpe den heller, for han troede ikke han var i stand til at sætte ud Baaden alene, og de andre sov saa godt, at han ikke vilde vække dem for en Hunds Skyld. Men Veiret var blankt og stille; saa tænkte han: du faar ligevel i Land og frelse Hunden; saa prøvede han at sætte ud Baaden, og det gik lettere end han havde troet. Han roede i Land og gik op til Hunden, men hver Gang han greb efter den, sprang Hunden til Side, og slig holdt det ved, til han var kommen ind i et stort gildt Slot, før han vidste Ordet af det. Der gjorde Hunden sig om til en deilig Prinsesse, og i Bænken sad der en Mand saa stor og styg, at Kongssønnen blev rent fæl.

«Du har ikke Bo at blive ræd,» sagde Manden — endda ræddere blev Kongssønnen, da han hørte Maalet hans — «for jeg ved vel, hvad det er du vil: der er tolv Prinser af jer, og I leder efter de tolv Prinsesserne som blev borte. Jeg ved nok, hvor de er henne; de er hos Husbonden min; der sidder de paa hver sin Guldstol og lysker ham, for han har tolv Hoveder. Nu har I seilet i syv Aar, men I kommer til at seile i syv Aar til, før I finder dem. Du kunde gjerne blive her du,» sagde han, «og faa Datter min; men først maa du slaa ham ihjel; for han er en streng Herre mod os, som vi er leie allesammen, og naar han er død, blir jeg Konge i hans Sted. Men prøv nu, om du kan svinge Sværdet,» sagde Troldet.

Kongssønnen tog fat i et gammelt rustent Sværd, som hang paa Væggen, men han kunde knapt rugge det.

«Saa faar du tage dig en Slurk af denne Flasken,» sagde Troldet.

Da han havde gjort det, kunde han rugge det, og da han havde taget én til, kunde han løfte det, og da han havde taget endda én, kunde han svinge Sværdet saa let som en Bagstefløi.

«Naar du nu kommer ombord,» sagde Troldprinsen, «saa maa du gjemme Sværdet vel i Køien din, saa at Ridder Rød ikke faar se det; han er vel ikke god for at svinge det, men han vil endda blive hadsk paa dig og staa dig efter Livet. Naar saa syv Aar er omme paa tre Dage nær,» sagde han videre, «saa gaar det lige ens som nu: der kommer et stærkt Veir over jer med Storm, og naar det er forbi, blir I søvnige allesammen; da maa du tage Sværdet og ro i Land, saa kommer du til et Slot, og der staar alle Slags Vagter, baade Ulve og Bjørne og Løver; men du skal ikke være ræd for dem, for de falder dig til Fode allesammen. Men naar du kommer ind paa Slottet, saa ser du han sidder i et prægtigt Kammer, gild og tilstaset; men tolv Hoveder har han, og Prinsesserne sidder paa hver sin Guldstol og lysker hver sit Hoved. Og det Arbeidet kan du nok vide de ikke synes om. Saa maa du skynde dig at hugge af det ene Hovedet efter det andre; vaagner han og faar se dig, saa sluger han dig levende.»

Kongssønnen gik ombord med Sværdet, og det han havde faaet vide, kom han vel i Hu. De øvrige laa og sov endda, og han gjemte Sværdet i Køien sin, saa at hverken Ridder Rød eller nogen af de andre fik se det. Nu tog det til at blaase igjen, og han vækkede da de andre og sagde, at han syntes det ikke gik an at de skulde sove længer, nu da det var saadan en god Vind. Der var ingen som mærkede, at han havde været borte.

Da nu de syv Aar var forbi paa tre Dage nær, saa gik det, som Troldet havde sagt. Der kom et stærkt Uveir og Storm, som varede i tre Dage, og da det var forbi, blev de alle søvnige efter Arbeidet og lagde sig; men den yngste Kongssønnen roede i Land, og Vagterne faldt ham til Fode, og saaledes kom han til Slottet. Da han kom ind i Kammeret, sad Stortroldet og sov, som Troldprinsen havde sagt, og de tolv Prinsesserne sad hver paa sin Stol og lyskede hver sit Hoved. Kongssønnen vinkede til Prinsesserne, at de skulde flytte sig af Veien; de pegte paa Troldet og vinkede til ham, at han skulde gaa sin Vei og have sig bort; men han holdt ved at gjøre Miner til dem, at de skulde flytte sig unda, og saa skjønte de, at han vilde frelse dem, og flyttede sig sagte bort, den ene efter den andre, og lige saa fort huggede han Hovederne af Troldkongen, saa at Blodet tilsidst flømmede som en stor Bæk.

Da Troldet var dræbt, roede han ombord igjen og gjemte Sværdet; han syntes nu, at han havde gjort nok, og da han ikke kunde raade med at faa Liget bort, saa vilde han, at de øvrige ogsaa skulde hjælpe lidt til. Derfor vækkede han dem og sagde, at det var Skam de skulde ligge og sove, mens han havde fundet Kongsdøtrene og frelst dem fra Troldet. De andre lo af ham og sagde, at han havde nok sovet lige saa godt som de, og vel saa det, og drømt at han var slig en Kar; dersom nogen skulde frelst Prinsesserne, da var det rimeligere, at en af dem havde gjort det. Men den yngste Kongssønnen sagde, hvorledes alt var tilgaaet, og da de fulgte med i Land, og de først fik se Blodbækken, og saa Slottet og Troldet og de tolv Hoveder og Prinsesserne, da saa de han havde sagt sandt, og nu hjalp de til med at kaste Hovederne og Kroppen i Sjøen. Alle var de nu glade; men ingen var gladere end Kongsdøtrene, som slap at sidde og lyske Troldet hele Dagen. Af alt det Guld og Sølv og de kostbare Ting som var der, tog de med sig saa meget som Skibet kunde bære, og saa gik de ombord allesammen, baade Prinserne og Prinsesserne.

Men da de var komne et Stykke ud paa Sjøen, sagde Kongsdøtrene, at i Glæden havde de glemt Guldkronerne sine; de laa i et Skab, og dem vilde de gjerne have med. Da ingen af de andre vilde hente dem, sagde den yngste Kongssøn: «Aa ja, jeg har nu vovet saa meget før, saa jeg vel kan reise efter Guldkronerne ogsaa, naar I vil tage ned Seilene og vente til jeg kommer igjen.» Ja, det skulde de. Men da han var kommen saa langt bort, at de ikke saa mere til ham, sagde Ridder Rød, som gjerne selv vilde være den fornemste og have den yngste Kongsdatteren, at det kunde ikke nytte at ligge stille og bie paa ham, for det kunde de nok vide, at han aldrig kom igjen; de vidste, sagde han, at Kongen havde givet ham — Ridder Rød — Magt og Myndighed, saa han seilede naar han vilde, og de skulde sige, at han havde frelst Prinsesserne, og var der nogen som sagde andet, skulde han miste Livet. Prinserne torde derfor ikke gjøre andet end som Ridder Rød vilde, og saa seilede de afsted.

Imens roede den yngste Kongssønnen i Land, gik op i Slottet, fandt Skabet med Guldkronerne i, og trælede og drog paa det, til han fik det ned i Baaden; men da han kom der hvor han kunde se Skibet, var det borte. Da han nu slet ikke saa det paa nogen Kant, saa kunde han nok skjønne, hvorledes det var gaaet til; at ro efter kunde nu ikke nytte, og han maatte derfor vende om og ro til Lands igjen. Han var nok ræd for at være alene Natten over i Slottet; men der var ikke andet Hus at faa, og saa skjød han Hjertet op i Livet, læste alle Døre og Porte i Laas og lagde sig i et Værelse, hvor der stod en opredd Seng. Men ræd var han, og ræddere blev han, da han havde ligget en Stund, og det tog til at knage og brage i Vægge og Tag, som om hele Slottet skulde revne. Med ett duskede der ned ved Siden af Sengen som et Hølæs. Saa blev det stilt igjen; men han hørte en Røst, som bad ham ikke være ræd, og sagde:

«Jeg er Fugl Dam,
og jeg skal hjælpe dig fram.
Men det første du vaagner i Morgen, maa du gaa paa Stabburet efter fire Tønder Rug til mig, det maa jeg have til Livs til Dugur; ellers kan jeg ikke gjøre noget.»

Da han vaagnede, fik han se en urimelig stor Fugl, som havde en Fjær i Nakken, saa tyk som en halvvoxen Bjælkegran. Kongssønnen gik nu paa Stabburet efter fire Tønder Rug til Fugl Dam, og da han havde sat dem til Livs, bad den ham, at han skulde hænge Skabet med Guldkronerne paa den ene Side af Halsen paa den, og tage saa meget Guld og Sølv som kunde veie ligt imod, og hænge paa den andre Siden, og saa bad den ham sætte sig selv op paa Ryggen og holde sig vel fast i Nakkefjæren.

Saa gik det da afsted, saa det suste gjennem Luften, og det varede ikke længe før de fór forbi Skibet. Kongssønnen vilde været ombord efter Sværdet, fordi han var ræd for at nogen skulde faa se det, og det havde Troldet sagt ikke maatte ske; men Fugl Dam sagde, at det fik være med det nu. «Ridder Rød faar vel ikke se det,» sagde Fuglen; «men kommer du ombord, saa staar han dig efter Livet, for han vil gjerne have den yngste Prinsessen; men hende kan du være tryg for, hun lægger et nøgent Sværd fremmenfor sig i Sengen hver Nat.»

Langt om længe kom de til Troldprinsen, og der blev Kongssønnen saa vel modtagen, at der ikke var Maade paa det. Troldprinsen vidste ikke alt det gode han vilde gjøre ham, fordi han havde slaaet ihjel hans Husbond og gjort ham til Konge; han havde gjerne givet ham sin Datter og det halve Land og Rige. Men han havde nu faaet saadan Godhed for den yngste af de tolv Kongsdøtrene, at han aldrig havde Ro, men vilde endelig afsted den ene Gang efter den anden. Troldet bad ham være rolig endda en Stund og sagde, at de havde næsten syv Aar at seile, førend de kom hjem. Om Prinsessen sagde Troldet det samme som Fugl Dam: «For hende kan du nok være tryg; hun lægger et nøgent Sværd fremmenfor sig i Sengen. Og tror du mig ikke,» sagde Troldet, «saa kan du gaa ombord, naar de seiler fremom her, og selv se efter og hente Sværdet; det maa jeg saa have igjen alligevel.»

Da de seilede forbi, havde det igjen været Uveir, og da Kongssønnen kom ombord, sov de allesammen, og hver af Prinsesserne laa med sin Prins; men den yngste laa alene med et nøgent Sværd fremmenfor sig i Sengen, og paa Gulvet foran Sengen laa Ridder Rød. Kongssønnen tog Sværdet og roede i Land igjen, uden at nogen af dem mærkede, at han havde været ombord.

Men endda var ikke Kongssønnen rolig, og han vilde ofte afsted; og da det endelig led mod Enden af de syv Aar, og der bare var som en tre Uger igjen, sagde Troldkongen: «Nu kan du gjøre dig istand til at reise, siden du ikke vil blive hos os; du skal faa laant Jernbaaden min, som gaar af sig selv, bare du siger: “Baad, gaa frem!” I Baaden er der en Jernklubbe, og den Jernklubben skal du lette paa, naar du faar se Skibet lige foran dig, saa faar de slig Bør, at de glemmer at se efter dig; naar du kommer ved Siden af Skibet, skal du lette paa Jernklubben igjen, saa blir det en slig Storm, at de nok faar andet at gjøre end kikke efter dig, og naar du er forbi dem, skal du lette paa Klubben tredje Gangen; men du maa altid lægge den varlig ned igjen, ellers blir det sligt et Veir, at I forgaar, baade du og de. Naar du saa er kommen til Lands, har du ikke nødig at bry dig videre om Baaden, men skyv den bare ud og vend den, og sig: “Baad, gaa Vejen hjem, som du gik den frem!”»

Da han reiste, fik han saa meget Guld og Sølv, saa meget andet gildt, og Klæder og Linned, som Troldprinsessen havde syet til ham i den lange Tid, saa at han var meget rigere end nogen af Brødrene sine. Han havde ikke før sat sig i Baaden og sagt: «Baad, gaa frem!» saa gik Baaden, og da han fik se Skibet midt fremfor sig, lettede han paa Klubben; saa fik de slig Bør, at de glemte at se efter ham. Da han var paa Siden af Skibet, lettede han paa Jernklubben igjen, og da blev det slig en Storm og sligt et Veir, at hvide Skummet stod rundt om Skibet, og Bølgerne slog over Dækket, saa de nok havde andet at gjøre end kikke efter ham; og da han var forbi dem, lettede han paa Klubben tredje Gang, og saa fik de saa rundelig nok at gjøre, at de slet ingen Tid havde til at se efter hvad han var for en. Han kom til Land længe, længe før Skibet, og da han havde faaet alt sit ud af Baaden, skjøv han den ud igjen, vendte den om og sagde: «Baad, gaa Vejen hjem, som du gik den frem!» og saa gik Baaden.

Selv klædte han sig ud som Sjømand og gik op i en ussel Hytte til en gammel Kjærring; hende bildte han ind, at han var en stakkars Matros, at han havde været paa et stort Skib som havde forlist, og at han var den eneste som var blit frelst; og saa bad han, om hun ikke vilde laane ham Hus for sig og de Tingene han havde berget.

«Gud bære mig,» sagde Konen, «jeg kan nok ikke lade nogen faa Hus; I ser hvorledes det er her; jeg har ikke noget at ligge paa selv, og endnu mindre noget at lade andre ligge paa.»

«Ja, det er det samme,» sagde Sjømanden; «naar jeg bare faar Tag over Hovedet, saa faar det være det samme hvorledes jeg ligger; Hus kan du da ikke nægte mig, naar jeg vil tage til Takke slig som du har det.»

Om Aftenen flyttede han ind Sagerne sine, og han havde ikke faaet dem ind, før Kjærringen, som gjerne vilde høre nyt at rende med, begyndte at spørge hvad han var for en, hvor han var fra, hvor han havde været henne, hvor han skulde hen, hvad det var han havde med sig, hvad Ærende han reiste i, og om han ikke havde hørt noget til de tolv Prinsesser som var blit borte for mange Herrens Aar siden, og endda meget andet, som det blev god Tid at tale om og regne op. Men han sagde, at han var saa skrøbelig og havde saa vondt i Hovedet af det fæle Veiret som havde været, at han ikke vidste Greie paa nogen Ting. Hun maatte endelig lade ham have Ro i nogle Dage, til han var kommen sig efter det svære Arbeidet han havde havt, saa skulde hun faa vide alt hvad hun vilde, og mer til.

Dagen efter tog Kjærringen igjen til at spørge og grave, men Sjømanden havde endda slig Værk i Hovedet efter Veiret, at han ikke vidste Greie paa noget; men ret som det var, saa lod han ligevel falde et Ord om, at han nok vidste lidt om Kongsdøtrene. Strax fór Kjærringen afsted med det hun havde faaet vide, til alle de Sladderkjærringer som fandtes der omkring, og nu kom den ene rendende efter den andre og spurgte nyt om Kongsdøtrene, om han havde seet dem, om de kom snart, om de var paa Veien, og mer sligt. Han klagede endda over, at han havde vondt i Hovedet efter Veiret, saa han ikke kunde greie alt; men saa meget sagde han, at var de ikke blit borte i det haarde Veiret som havde været, saa kom de om en fjorten Dages Tid, eller kanske før; men han kunde ikke sige visst, om de var i Live endda, for han havde nok seet dem, men de kunde gjerne være gaaet til Bunds siden.

En af Kjærringerne fór til Kongsgaarden med dette og sagde, at der var en Sjømand i Hytten hos den og den Kjærringen; han havde seet Prinsesserne, og de kom nok om en fjorten Dages Tid, eller kanskje om otte. Da Kongen hørte dette, sendte han Bud til Sjømanden, at han skulde komme og fortælle ham det selv.

«Jeg ser ikke slig ud,» sagde Matrosen, «jeg har ikke slige Klæder, at jeg kan komme frem for ham.» Men Kongens Ærendsvend sagde, at han endelig skulde komme; Kongen vilde og maatte tale med ham, enten han var slig eller slig, for der var endnu ingen som havde kunnet give ham nogen Melding om Prinsesserne.

Saa gik han til Kongsgaarden og kom ind til Kongen, som spurgte ham, om det var sandt, at han havde seet noget til Prinsesserne.

«Ja, det har jeg,» sagde Sjømanden, «men jeg kan ikke vide om de lever endnu, for da jeg saa dem, var det sligt Veir, at vi forliste; men hvis de endnu er til, kommer de nok om en fjorten Dages Tid, og kanske før.»

Da Kongen hørte det, blev han næsten ude af sig af Glæde, og da det led mod den Tiden som Sjømanden havde sagt de skulde komme, drog Kongen imod dem ned til Stranden i fuld Stas, og der var stor Glæde over hele Landet, da Skibet kom med Prinsesserne og Prinserne og Ridder Rød; men ingen var gladere end den gamle Konge, som havde faaet igjen Døtrene sine. Alle de elleve ældste Prinsesser var ogsaa glade og lystige; men den yngste, som skulde have Ridder Rød, hun graat og var altid sorgfuld; Kongen syntes ilde om dette og spurgte, hvorfor hun ikke var munter og lystig som de andre Prinsesser: hun havde da ingen Ting at være sturen for, nu da hun var sluppen fra Troldet og skulde faa en saadan Mand som Ridder Rød. Men hun torde ikke sige noget, for Ridder Rød havde sagt, han vilde tage Livet af den som fortalte, hvorledes det var gaaet til.

Men en Dag, da de holdt paa at sy paa Bryllupsstasen, kom der ind en i en stor Matroskjole med et Kræmmer-Skab paa Ryggen og spurgte, om Prinsesserne ikke skulde handle Stas af ham til Brylluppet; han havde saa mange rare og kostelige Ting, baade af Guld og Sølv. Jo, det kunde nok hænde det. De saa paa Varerne, og de saa paa ham, for de syntes de drog Kjendsel baade paa ham og mange af de Tingene han havde.

«Den som har saa meget gildt,» sagde den yngste Prinsessen, «har vist noget som er endda gildere, og som kunde passe endda bedre for os.»

Det kunde nok være, sagde Kræmmeren.

Men de andre hyssede paa hende og bad hende mindes, hvad Ridder Rød havde truet med.

Nogen Tid efter sad Prinsesserne ved Vinduet en Dag, og saa kom Kongssønnen igjen med den store Matroskjolen paa sig og Skabet med Guldkronerne paa Ryggen. Da han kom ind i Storstuen i Kongsgaarden, lukkede han op Skabet for Prinsesserne, og da de nu kjendte igjen hver sin Guldkrone, sagde den yngste: «Jeg synes det er Ret, at den som har frelst os, faar den Løn han har fortjent; og det er ikke Ridder Rød, men han som kom med Guldkronerne vore — han har frelst os.»

Da kastede Kongssønnen af sig Matroskjolen og stod der meget gildere end alle de andre; og saa lod den gamle Konge Ridder Rød aflive. Nu blev der først rigtig Glæde paa Kongsgaarden; hver tog sin, og saa blev der Bryllup, saa det hørtes og spurgtes over tolv Kongeriger.