Det var en gang en mann og ei kone som skulle så korn på åkeren sin. Men de hadde ikke såkorn, og de hadde heller ikke penger til å kjøpe det for. Det eneste de eide som var noe verdt, var ei ku. Den skulle mannen egentlig dra til byen og selge, så de kunne få penger til såkorn.

Men da det kom til stykket, ville ikke kona at mannen skulle dra. Hun var redd han kom til å bruke pengene på tull. «Jeg går selv,» sa hun, og så tok hun med kua. Og for sikkerhets skyld tok hun også med ei høne.

Like utenfor byen møtte hun en slakter.

«Skal du selge den kua, mor?» spurte han.

«Ja, det skal jeg,» sa kona.

«Hva skal du ha for den da?»

«Jeg får vel ha ei mark for kua,» sa hun, «men høna skal du få for ti daler.»

Slakteren ristet på hodet. «Høna trenger jeg ikke, men for kua kan du få ei mark.»

Kona solgte kua og fikk ei mark. Så prøvde hun å selge høna i byen. Men det var ingen som ville gi ti daler for en liten, skranten høne. Til slutt gikk hun tilbake til slakteren.

«Jeg får ikke solgt høna, far,» sa hun. «Du som kjøpte kua, får ta høna også.»

«Det ordner vi nok,» sa slakteren vennlig. Han bød henne inn og ga henne mat og noe å drikke. Kona var ikke vant til slikt, og hun ble fort svimmel og trøtt.

Da hun sovnet, fant slakteren på en rampestrek. Han smurte litt tjære på klærne hennes og rullet henne forsiktig i en haug med fjær, så hun ble helt fjærkledd. Så la han henne mykt til så hun kunne sove ferdig.

Da kona våknet, kjente hun seg rar. Hun så ned på seg selv og på alle fjærene.

«Er det meg, eller er det ikke meg?» mumlet hun. «Det kan da umulig være meg… Kanskje jeg er blitt en underlig fugl!»

Hun tenkte seg om. «Jeg vet! Når jeg kommer hjem, så skal jeg se: Hvis kalvene kommer bort til meg, og hunden ikke bjeffer, da er det meg.»

Men da hun nærmet seg gården, fikk hunden øye på henne og begynte å bjeffe alt den kunne.

«Nei,» sa kona, «da er det vel ikke meg.»

I fjøset ville hun se om kalvene kjente henne igjen. Men kalvene rygget unna, for de syntes lukta av tjære var så merkelig.

«Nei, da er det i hvert fall ikke meg,» sa kona. «Da må jeg være en slags stor fugl.»

Hun klatret opp på stabburstaket, slo med armene som om de var vinger, og prøvde å «lette».

Da mannen så dette, kom han ut og ropte: «Hva i all verden er det som skjer?»

«Ikke gjør noe!» ropte kona. «Det er meg!»

«Er det deg?» sa mannen. «Da må du komme deg ned og fortelle hva som har hendt, og hvor pengene ble av.»

Kona klatret forsiktig ned. Men da hun skulle finne fram penger, hadde hun ikke en eneste skilling. Den marka hun hadde fått for kua, var borte.

Mannen ble både lei seg og oppgitt. «Hvis jeg finner tre andre koner som gjør like rare ting som du, da skal jeg si at du ikke er alene,» sa han. «Hvis ikke… da vet jeg ikke hva jeg skal tro.»

Så gikk han av sted.

Et stykke borti veien kom han til et nytt hus som nettopp var bygget. Der så han ei kone som løp ut og inn med et tomt sold. Hver gang hun kom inn, kastet hun forkleet over soldet, som om hun skulle passe på noe, og så veltet hun soldet på gulvet.

«Hvorfor gjør du det, mor?» spurte mannen.

«Å, jeg prøver bare å bære inn litt sol,» sa kona. «Men det er så rart: Når jeg er ute, har jeg sol i soldet, men når jeg kommer inn, så er den borte. I den gamle stua mi hadde jeg masse sol, uten å bære inn noe som helst! Hvis noen kan skaffe meg sol her inne, skal de få tre hundre daler.»

Mannen så seg rundt. «Har du ei øks?» spurte han.

Det hadde hun. Mannen tok øksa og hogg et par vindusåpninger i veggen, for snekkerne hadde glemt å lage vinduer. Med en gang strømmet sollyset inn i rommet.

«Der har du sola,» sa mannen.

Kona ble så glad at hun holdt ord og ga ham tre hundre daler.

«Det var én,» tenkte mannen og gikk videre.

Etter en stund kom han til et annet hus, og der hørte han høyt rop og styr. Han gikk inn, og der sto ei kone og strevde med å få på mannen hennes ei skjorte. Men skjorta hadde ikke åpning til halsen, så det ble bare krøll og styr.

«Holder du på å slå mannen din, mor?» spurte den fremmede.

«Nei, nei,» sa kona. «Jeg vil bare få hull til hodet i skjorta!»

Mannen i huset stønnet og sa: «Hvis noen kan vise kona mi en enklere måte å gjøre dette på, så skulle jeg gjerne gi tre hundre daler.»

«Det er lett,» sa den reisende. «Gi meg ei saks.»

Han klipte et pent hull i skjorta, akkurat der det skulle være. Da ble alle glade, og han fikk tre hundre daler til.

«Det var to,» tenkte han og ruslet videre.

Langt om lenge kom han til en gård og ba om å få hvile litt. Kona på gården var pratsom og nysgjerrig.

«Hvor er du fra, far?» spurte hun.

«Jeg er fra Ringerike,» svarte han.

«Å nei, nei!» sa kona. «Mener du… fra himmelriket? Da kjenner du vel Per den andre, min avdøde mann?»

Kona hadde vært gift flere ganger, og hun hadde bestemt seg for at den snilleste av mennene hennes måtte ha det ekstra godt «der oppe».

Mannen fra Ringerike skjønte at her var det lett å bli misforstått. Han nikket litt og sa: «Jo da, jeg har hørt om ham.»

«Hvordan har han det nå?» spurte kona.

Mannen fant på noe. «Det er litt smått med ham,» sa han. «Han har ikke mye klær, og han har lite å leve av.»

«Å kjære vene!» ropte kona. «Det må vi ordne! Her henger jo klær etter ham på loftet, og her står et skrin med penger også. Ta med deg klærne og skrinet til ham! Du skal få hest og kjerre, så du får kjørt det. Og ta hesten også, så han slipper å gå.»

Slik fikk mannen et helt kjerrelass med klær, et skrin med blanke sølvpenger, og dessuten mat og drikke til reisen. Så satte han seg på kjerren og kjørte av sted.

«Det var tre,» tenkte han fornøyd.

Men ute på jordet gikk konas nåværende mann og pløyde. Da han så en fremmed kjøre av gårde med den blå hesten deres og kjerra, ble han forvirret og løp hjem.

«Hvem var det som dro av sted med hesten vår?» spurte han.

«Å, det var en mann fra himmelriket,» sa kona. «Han sa Per den andre har det så fattig at han nesten ikke har klær eller penger. Så sendte jeg med ham klærne og pengeskrinet.»

Mannen skjønte med en gang at her var det lurt av noen. Han hoppet opp på en annen hest og red etter så fort han kunne.

Det tok ikke lang tid før han nesten hadde tatt igjen kjerren. Da merket den reisende det, og han svingte kjerren inn i et lite skogholt. Han stoppet, nappet forsiktig av en liten dusk hestehår fra halen, bandt den fast i en bjørkegrein, og la seg på ryggen i en bakke og stirret opp i skyene.

Da den andre mannen kom ridende, hørte han den reisende si, som om han snakket med seg selv:

«Nei, nei, nei… Jeg har aldri sett noe så rart! Aldri sett maken!»

«Hva er det du ligger der og ser på?» ropte bonden.

«Du verden,» sa den reisende, «her fòr det en mann rett opp i lufta, helt til himmels, med en blå hest! Se, her henger litt av hestehalen igjen i bjørka, og der oppe—der ser du den blå hesten!»

Bonden glante opp. «Jeg ser bare skyene,» sa han.

«Du må legge deg akkurat her,» sa den reisende, «og se rett opp. Ikke ta øynene bort, uansett hva som skjer.»

Bonden la seg ned og stirret. Han myste og glante så han nesten fikk tårer i øynene.

I samme stund hoppet den reisende opp, tok hesten bonden hadde ridd på, og kjørte av sted med både hest, kjerre, klær og pengeskrin.

Da bonden endelig skjønte hva som hadde skjedd, var det altfor sent. Den andre var borte.

Bonden tuslet hjem, tomhendt og flau.

«Hvor har du gjort av hesten?» spurte kona.

Bonden svelget og sa: «Jeg… jeg sendte den med også til Per den andre. Jeg tenkte det var bedre at han fikk en ordentlig hest. Da kan han jo selge kjerren og skaffe seg noe enda bedre.»

«Så snill du er!» sa kona. «Det hadde jeg aldri trodd!»

Til slutt kom mannen fra Ringerike hjem til sin egen gård med de seks hundre dalene og alt han hadde fått med seg. Men da han kom fram, så han noe som overrasket ham: Åkeren var allerede pløyd og sådd.

Det første han spurte kona om, var: «Hvor i all verden fikk du tak i såkorn?»

«Å,» sa kona, «jeg har alltid hørt at den som sår noe, får noe igjen. Så jeg tok det saltet som nordfareren hadde satt igjen her, og sådde det. Hvis det bare kommer regn snart, så spirer det nok fint!»

Mannen ristet på hodet, men han klarte ikke å la være å smile litt også.

«Du er rar, og rar blir du så lenge du lever,» sa han. «Men nå vet jeg i hvert fall at det finnes flere som finner på like underlige ting som deg.»