34. Mestertyven. |
Der var engang en Husmand som havde tre Søn-
ner. Han havde ikke nogen Arv at give dem og ikke
noget at sætte dem til, og ikke vidste han hvad han
skulde gjøre af dem heller; men saa sagde han, at de
kunde faa Lov at tage sig til det de vilde og havde
bedst Lyst til, og reise did de selv vilde; han skulde
gjerne følge dem paa Veien, og det gjorde han ogsaa.
Han fulgte dem, til de kom til et Sted hvor der var
tre Veie; der tog de hver sin Vei, og Faderen tog da
Farvel med dem og reiste hjem igjen. Hvor det blev
af de to ældste, har jeg aldrig faaet spurgt, men den
yngste han gik baade langt og længe.
Saa var det en Nat han gik over, en stor Skog,
at der kom sligt et slemt Veir paa ham; det blaaste og føg,
saa han næsten ikke kunde holde Øinene oppe, og før
han vidste Ordet af det, var han kommen rent paa Vild-
straa og kunde hverken finde Vei eller Sti; men hvor-

Norske Folke-Eventyr. 209
ledes han gik, saa fik han tilsidst se det lyste langt —
borte i Skogen. Did syntes han han maatte prøve at
komme, og langt om længe saa kom han did ogsaa.
Der var en stor Bygning, og det brændte saa friskt
paa Varmen der inde, at han kunde skjønne de ikke
havde lagt sig endda. Saa gik han ind, og der inde
gik en gammel Kjærring og stelte.

«God Kveld, Mor!» sagde Gutten.

«God Kveld!> sagde Kjærringen.

«Huttetu! det er. sligt fælt Veir ude i Nat,» sagde
Gutten.

«Det er saa,» sagde Kjærringen.

«Kan jeg faa ligge her og faa Hus i Nat?» spurgte
Gutten.

«Det er nok ikke godt for dig at ligge her,»
sagde Kjærringen, <for kommer Folkene hjem og finder

| dig, saa dræber de baade mig og dig.»

«Hvad er det for Folk som bor her da?» sagde
Gutten.

<Aa, det er Røvere og sligt Pak det,» sagde Kjær-
ringen; «mig har de røvet da jeg var liden, og havt
til Husholderske for sig,» sagde hun.

«Jeg tror nok jeg lægger mig ligevel jeg,» sagde —.
Gutten, «det faar gaa som det vil, for ud vil jeg ikke

mere i sligt Veir ved Nattetid.»

«Ja, det blir værst for dig selv det,» sagde Kjær-
ringen.

Gutten lagde sig da i en Seng som stod der,
men sove torde han ikke, og bedst det var, kom Rø-
verne, og saa sagde Kjærringen at der var kommen

| 14 — Asbjørnsen og Moe, I.
|

|
210 Asbjørnsen og Moe.
en fremmed Kar der, som hun ikke kunde faa til at
gaa igjen.
«Saa du om han havde Penge?» sagde Røverne.
«Han Penge, den Armingen!» sagde Kjærringen,
«det var ikke mere end netop han havde Klæder paa
Kroppen.» |
Røverne begyndte at smaasnakke med hverandre
om hvad de skulde gjøre med ham, om de skulde |
dræbe ham, eller hvad de ellers skulde gjøre. Imens |
stod Gutten op og gav sig i Snak med dem, og spurgte !
dem om de ikke trængte til Tjenestegut, for han kunde
nok have Lyst til at tjene hos dem.
<Jo,» sagde de, «har du Lyst, og du vil drive
paa det Haandværket vi driver, saa kan du nok. faa
Tjeneste her.»
«Ja det er sligt Slag,» sagde Gutten, «hvad Haand-
værk det er, for da jeg reiste hjemmefra, fik jeg Lov
af Far min at tage mig til det jeg vilde.»
«Har du Lyst til at stjæle da?» sagde Røverne.
c<Aa ja,» sagde Gutten; det Haandværket kunde
ikke være farligt at lære, mente han.
Saa boede der en Mand et Stykke fra dem, som |
havde tre Oxer; én af dem skulde han reise til Byen
med og sælge, og det havde Røverne faaet spurgt; saa
sagde de til Gutten, at hvis han var god for at stjæle
fra ham Oxen paa Veien, slig at han ikke vidste om |
det, og saa at han ikke gjorde ham noget, saa skulde
han faa Lov til at være Tjenestegut hos dem. |
Jo, Gutten tog med sig en vakker Sko som stod
der, med Sølvspænde i, og lagde afsted; den satte han

Norske Folke-Eventyr. 211
i Veien, der hvor Manden skulde forbi med Oxen sin,
og selv gik han ind i Skogen og gjemte sig under en
Buske. Da Manden kom, saa han strax Skoen. «Det
var en gjæv. Sko,» sagde han, havde jeg Mage til den,
skulde jeg tage den med mig hjem, saa havde jeg vel
faaet Kjærringen min blid en Gang!» for han havde
en Kjærring saa sint og saa slem at det ikke var
længe mellem hver Gang hun dængte ham. Men saa
syntes han, han ikke kunde gjøre noget med den ene
Skoen, naar han ikke havde Mage til den, og saa reiste
han videre og lod den staa.

Gutten tog Skoen og skyndte sig det bedste han
kunde, at komme fore Manden bortigjennem Skogen,
og saa satte han Skoen i Veien for ham igjen. Da
Manden kom did med Oxen, blev han harm for det
han havde været saa dum at lade Magen til den staa
igjen og ikke taget den med sig. «Jeg faar vel rende
tilbage igjen og tage den andre,» sagde han ved sig
selv, og bandt Oxen ved Skigaren, «saa faar jeg da et
Par gode Sko til Kjærringen — da kanske hun tør
blive blid en Gang, hun med.»

] Han gik og ledte og ledte efter Skoen i syv lange
og syv brede, men ingen Sko fandt han; tilsidst maatte
han gaa tilbage med den ene han havde. Imens havde
Gutten taget Oxen og reist med. Da Manden kom
igjen og fik se at Oxen var borte, begyndte han at
graate og bære sig, for han var ræd at Kjærringen
skulde slaa ham ihjel, naar hun fik vide at Oxen var væk.

Men saa faldt han paa at gaa hjem og tage den
andre Oxen og reise til Byen med og faa god Ret for

|

212 Asbjørnsen og Moe.

den, og ikke lade Kjærringen faa vide noget om det.

Det gjorde han: han gik hjem og tog Oxen, saa Kjær-

ringen ikke vidste noget om det, og reiste til Byen

med; men Røverne de vidste det vel, for de havde sine

Runer ude, og saa sagde de til Gutten, at kunde han

tage den ogsaa, uden at Manden vidste om det, og |

saa at han ikke gjorde ham nogen Skade, saa skulde |

han være jevngod med dem. Ja, det skulde ikke være

nogen Sag, mente Gutten. |
> Den Gangen tog han med sig et Reb og hængte

sig op under Armene, midt i Veien for Manden. Da |

Manden kom med Oxen sin og fik se dette Spøgelset

som hang der, blev han lidt rar af sig. <Men saa

tungt du har tænkt, som har hængt dig der da! Aa

ja, du faar hænge for mig, jeg kan ikke blaase Liv i

dig igjen,» sagde han, og saa gik han videre frem med

Oxen. Gutten ned af Træet, sprang en Benvei og kom

foran ham, og hængte sig midt i Veien for ham igjen.

<Tro du virkelig har tænkt saa tungt at du har hængt

dig der, eller det bare er Spøgeri for mig?» sagde

Manden. <Aa ja, du faar hænge for mig, enten du er

Spøgelse, eller hvad du er,» sagde han, og gik med

Oxen sin. Gutten gjorde akkurat ligedan som begge

de forrige Gange, hoppede ned af Træet, sprang Ben-

vei gjennem Skogen, og hængte sig midt i Veien for

ham igjen. Da Manden fik se det igjen, saa sagde han

ved sig selv: «Det var fælt dette da! Skulde de

have tænkt saa tungt at de har hængt sig, alle disse

tre? Nei, jeg kan ikke tro det er andet end Spøgeri

for mig. Men nu vil jeg vide det visst,» sagde han;

Norske Folke-Eventyr. 213

«hænger de der de andre to, saa er det virkelig saa,

men hænger de der ikke, saa er det ikke andet end
Skrømt.»

Han bandt da Oxen sin og sprang tilbage og skulde
se om de virkelig hang der. Imens han gik og kikkede
op i alle Trærne, hoppede Gutten ned og tog Oxen
hans og reiste afsted med.

Da Manden kom tilbage og saa at Oxen var borte,
blev det galt med ham, det kan en vel vide, han baade
til at graate og bære sig ilde; men tilsidst gav han sig
til Taals, og saa tænkte han ved sig selv: det er ikke
anden Raad end at gaa hjem og tage den tredje, saa
Kjærringen ikke ved om det, og den faar jeg prøve at  .
sælge des bedre, saa jeg faar mange Penge for den.
Han gik hjem og tog den og reiste med den, saa
Kjærringen ikke vidste noget om det. Men Røverne
de vidste vel om det, og saa sagde de til Gutten, at
kunde han stjæle den lige ens som de andre to, skulde
han være Mester over dem allesammen.

Ja, Gutten lagde af Gaarde og sprang til Skogs,
og da Manden kom med Oxen, satte han i at brøle
saa fælt, ligesom en stor Oxe, inde i Skogen. Da
Manden hørte det, blev han glad, for han syntes han
kjendte igjen Maalet paa Storstuden sin, og tænkte at
nu skulde han finde dem igjen begge to, bandt saa den
tredje, og sprang af Veien og til at lede inde i Skogen.
Imens reiste Gutten afsted med den tredje Oxen. Da
Manden kom tilbage og havde mistet den ogsaa, blev
han saa ilde ved at der ikke var Maade paa det, han

| baade graat og laat, og han torde ikke gaa hjem

214 Asbjørnsen og Moe.

paa mange Dage, for han var ræd at Kjærringen skulde
slaa ham rent ihjel. Røverne var nu heller ikke meget
glade over det at de maatte sige Gutten var Mester
over dem allesammen.

Saa tænkte de en Gang de skulde prøve paa at
gjøre noget som han ikke var god for; saa reiste de i
Veien allesammen og lod ham blive alene hjemme.

Det første han gjorde da de vel var komne af
Gaarde, det var at jage Oxerne ud paa Veien, saa at
de gik hjem til Manden han havde taget dem fra, igjen,
og glad blev Bonden, det kan en nok vide. Saa tog
han alle Hestene som Røverne havde, og læssede paa
dem alt det bedste han fandt, af Guld og Sølv og
Klæder og andre gilde Ting, og bad saa Kjærringen
hilse Røverne og sige Tak for ham, nu reiste han, og
de skulde have vondt for at tage ham igjen, og dermed
fér han af Gaarde.

Langt om længe kom han paa den Veien han gik
da han kom til Røverne. Da han kom hjemover, der
hvor Far hans boede, saa tog han paa sig en Mundering
han havde fundet iblandt det han havde taget fra Rø-
verne, som var gjort ligesom til en General, og kjørte
ind paa Gaarden som en anden Storkar. Siden saa
gik han ind, og spurgte om han kunde faa Hus der.

Nei, det kunde han da slet ikke. «Hvorledes
skulde jeg kunne laane Hus til slig en stor Herre, jeg?»
sagde Manden; «det er netop jeg har Klæder at ligge
paa selv, og usle nok er de.»

«Du har altid været haard du,» sagde Gutten, «og det
er du nok endnu, siden du ikke vil laane Søn din Hus.»

Norske Folke-Eventyr. 215

«Er du Søn min?» sagde Manden.

«Kjender du mig ikke igjen da?» sagde Gutten.

Jo, saa kjendte han ham nok igjen. «Men hvad
har du taget dig til, siden der er blit saadan Kar af
dig i slig en Hast?» sagde Manden.

«Jo det skal jeg sige dig,» sagde Gutten, «du
sagde jeg kunde faa tage mig til hvad jeg vilde, og
saa gav jeg mig i Lære hos nogle Tyve og Røvere, og
nu har jeg staaet ud Læren og er blit Mestertyv,»
sagde han.

Saa boede der en Amtmand tæt ved der Stuen til

; Far hans laa; og han havde saadan en stor Gaard og
saa mange Penge at han ikke vidste Tal paa dem, og
en Datter havde han ogsaa, som baade var vakker og
ven og god og snil. Hende vilde Mestertyven have,
og saa sagde han til Far sin, at han skulde gaa til
Amtmanden og bede om Datter hans for ham. «Spør
han hvad Haandværk jeg driver paa, kan du sige jeg
er Mestertyv,» sagde han.

«Jeg mener du er tullet, jeg,» sagde Manden, «for
vettug kan du ikke være, naar du tænker paa slig
Galskab.»

Jo, han skulde og maatte gaa til Amtmanden og
bede om Datter hans, der var ingen Raad for det,
sagde Gutten.

«Neimænd tør ikke jeg gaa til Amtmanden og være
Talsmanden din, han som er saa rig og har saa mange
Penge,» sagde Manden.

Jo, der var ingen Hjælp for det, mente Mester-
tyven, han skulde, enten han vilde eller ei; gik han

216 Asbjørnsen og Moe.
ikke med det gode, saa skulde han nok faa ham til
at gaa med det vonde; men Manden vilde endda ikke
til, og saa gik han efter og truede ham med en stor
Birkekavle, saa han kom graatende lige ind gjennem
Døren til Amtmanden.

; «Nu min Mand, hvad feiler dig?» sagde Amt-
manden.

Ja, saa fortalte han at han havde tre Sønner, som
havde reist sin Vei en Dag, og saa havde han lovet
dem at de skulde faa reise hen hvor de vilde, og tage
sig til hvad de vilde, ogsaa, «og nu er den yngste af
dem kommen hjem, og har truet mig til at gaa til dig
og bede om Datter din til ham og sige at han er Me-
stertyv,» sagde Manden, og graat og bar sig.

«Giv dig tilfreds, du Mand min,» sagde Amt-
manden og lo; cog saa kan du sige til ham fra mig
at han faar bevise det først. Hvis han kan stjæle Ste-
gen af Spiddet i Kjøkkenet om Søndagen, mens de
passer paa den allesammen, saa skal han faa min Datter;
sig til ham det dul> ;

Ja, han gjorde saa, og det mente Gutten skulde
være en let Sag at gjøre. Han fik sig da fat paa tre
levende Harer, tog dem i en Sæk, og hængte paa sig
nogle Filler, saa han saa saa ussel og lurvet ud at det
var rent ynkeligt, og saa lurte han sig ind i Gangen
som en anden Fillegut med Sækken sin om Søndags
Formiddagen. Amtmanden selv og alle Husens Folk
var i Kjøkkenet og skulde passe Stegen.

: Ret som det var, saa slap Gutten ud en Hare, og
den satte afsted og fløl omkring ude paa Gaarden.

Norske Folke-Eventyr. 217
«Nei se den Haren da!» sagde de inde i Kjøkkenet,
og vilde ud og tage den. Ja, Amtmanden saa den ogsaa.
«Aa, lad den rende,» sagde han, «det nytter ikke at
tænke paa at tage Haren paa Spranget.»

Det varede ikke længe, saa slap Gutten den andre,
og de saa den inde i Kjøkkenet og troede at det var
den samme; saa vilde de ud og tage den igjen, men
Amtmanden sagde det kunde ikke nytte. Men om en
Stund saa slap Gutten den tredje ogsaa, og den satte
afsted og rendte omkring ude paa Gaarden; den saa
de ogsaa fra Kjøkkenet og troede det var den samme
som får der igjen, og saa vilde de ud og fange den.
«Det var da en rar Hare ogsaa, som farer saa og fom-
ler,» sagde Amtmanden, «kom og lad os se om vi kan
faa fat paa den.» Han ud og de andre med, og
Haren fore og de efter, saa det havde god Skik.

Men imens tog Mestertyven Stegen og strøg af
Gaarde med, og hvor Amtmanden da fik sig en Steg
fra til Middags, ved ikke jeg, men det ved jeg, at
Haresteg fik han ikke, endda han løb sig baade svedt
og træt.

Til Middags kom Præsten did, og da Amtmanden
havde fortalt ham det Pudset Mestertyven havde gjort
ham, gjorde han saa Nar af ham at der ikke var nogen
Maade paa det.

«Jeg ved ikke hvorledes det skulde gaa til, naar
jeg skulde lade mig narre af en slig Kar,» sagde
Præsten.

«Ja pas dig bare du,» sagde Amtmanden, «kanske
han er hos dig før du ved Ord af det.»

218 Asbjørnsen og Moe.

Men Præsten blev ved sit han, og gjorde Nar af
Amtmanden, fordi han havde ladet sig tage ved Næsen.

Udpaa Eftermiddagen kom Mestertyven og vilde
have Datter til Amtmanden, som han havde lovet han
skulde faa.

«Du faar nok gjøre flere Prøvestykker først,»
sagde Amtmanden og godsnakkede med ham, «for det
du gjorde idag, det var nu ikke noget videre det.
Kunde du ikke gjøre Præsten et dygtigt Peg, for han
sidder inde og gjør Nar af mig, fordi jeg har ladet
mig tage ved Næsen af slig en Kar.»

Jo, det skulde ikke være nogen Sag, sagde Me-
stertyven.

Han klædte sig ud som en Fugl, tog et stort
hvidt Lagen over sig, brød Vingerne af en Gaas og
satte paa Ryggen, og kløv saa op i en stor Løn som
stod i Haven til Præsten. Da saa Præsten kom hjem
om Aftenen, gav Gutten sig til at skrige: «Hr. Lars!
Hr. Lars!» — for Præsten hedte Hr. Lars.

«Hvo er det som kalder paa mig?» sagde Præsten.

«Jeg er en Engel, som er udsendt fra Vorherre
for at forkynde dig at du skal blive optaget levende
til Gudsrige for din Gudfrygtigheds Skyld,» sagde Me-
stertyven. «Næste Mandagskvelden maa du holde dig
reisefærdig, for da kommer jeg og henter dig i en Sæk,
og alt dit Guld og Sølv og hvad du har af denne
Verdens Forfængelighed, skal du lægge sammen i en
Haug i Storstuen din.»

Ja, Hr. Lars baade takkede og faldt paa Knæ for
Englen, og Søndagen efter gjorde han en Afskedspræken,

Norske Folke-Eventyr. 219
og lagde ud om det at der var kommen en Engel fra
Gud i den store Lønnen i Haven hans, som havde for-
kyndt at han skulde komme levende i Gudsrige for sin
Gudfrygtigheds Skyld, og han prækede og lagde slig ud,
at de graat alle som i Kirken var, baade gamle og unge.

Om Mandagen kom Mestertyven som en Engel
igjen, og Præsten faldt baade paa Knæ og takkede, før
han blev puttet i Sækken, og da han vel var kommen
nedi, saa slæbte og drog Mestertyven ham efter sig

baade over Stok og Sten.

«Aa! au!» skreg Præsten i Sækken, «hvor bærer
dette hen?»

«Det er den trange Vei, som fører til Himmeriges

Rige,» sagde Mestertyven, og drog afsted med ham,
saa at han næsten slog ham ihjel.

Tilsidst kastede han ham ind i Gaasehuset til Amt-
manden, og Gjæssene til at hvæse og klype ham, saa
han var mere død end levende.

«Au, au, au! hvor er jeg nu?» sagde Præsten.
«Nu er du i Skjærsilden, for at renses og lutres
til det evige Liv,» sagde Mestertyven, og gik sin Vei,
og tog alt Guldet og Sølvet og alle de gilde Tingene
som Præsten havde lagt sammen i Storstuen sin.

Om Morgenen da Gaasejenten kom og skulde slippe
ud Gjæssene, saa hørte hun Præsten laa i Sækken og
ynkede sig inde i Gaasehuset.

«Aa i Jesu Navn, hvem er det, og hvad feiler
dig da?» sagde hun.

«Aa, er du en Engel fra Himmerige, saa slip mig

| ud og lad mig komme tilbage til Jorden igjen, for her

220 Asbjørnsen og Moe.

| er værre end i Helvede; Smaadjævlene kniber mig jo
med Tænger,» sagde Præsten.

Jeg år nok ingen Engel, Gud bære!» sagde Jen-
ten og hjalp Præsten ud af Sækken, «jeg passer bare
Gjæssene til Amtmanden jeg, og det er nok de Smaa-
djævlene som har klypt han Far.»

eAa, det har Mestertyven gjort! Aa mit Guld og
mit Sølv og de gilde Klæderne mine!» skreg Præsten
og bar sig ilde og løb hjem, saa Gjæterjenten troede
han var gaaet fra Vet og Forstand med det samme.
Da Amtmanden fik vide hvorledes det var gaaet
med Præsten, at han baade havde været i Skjærsilden
og paa den trange Vei, lo han sig næsten fordærvet; ;
men da Mestertyven kom og vilde have Datter hans,
som han havde lovet ham, saa godsnakkede han med
ham og sagde: «Du faar nok gjøre et Prøvestykke
som er bedre, saa jeg rigtig kan se hvad du dur til.
Jeg har tolv Heste paa Stalden,» sagde han, «og dem
skal jeg sætte tolv Karer paa, en paa hver; er du saa
god for at stjæle Hestene unda dem, saa faar jeg se
hvad jeg kan gjøre.»

«Ja, det var vel Raad,» sagde Mestertyven, «fik
Jeg saa sandt Datter din, saa —>

eJa kan du det, saa skal jeg gjøre mit Bedste,»
sagde Amtmanden.

Mestertyven lagde da til Kræmmeren og kjøbte
Brændevin Paa to Lommeflasker, og saa slog han en
Dvaledrik Paa den ene, men paa den andre havde han
vare Brændevin, og bestilte saa elleve Karer til at

88€ Sig bag Laaven til Amtmanden om Natten. For

Norske Folke-Eventyr. 221
gode Ord og Betaling laante han en fillet Stak og en
Trøie af en gammel Kjærring, tog sig saa en Stav i
Haanden og en Pose paa Nakken, og da det led mod
Kvelden, saa hinkede han afsted bort imod Stalden til
Amtmanden. Da han kom did, holdt de paa at vande
Hestene til Kvelds, og havde nok at gjøre med det.
«Hvad Fanden vil du?» sagde en af Staldkarerne
til Kjærringen. i
; «Aa huttetu! det er saa koldt!» sagde Kjærringen
og hutrede og frøs, og bar sig ilde. <«Huttetu! det er |
saa koldt at en Stakkar gjerne kan fryse ihjel!» og
saa skalv og ristede hun igjen. «Aa Herre Gud, faar
jeg Lov at være her og sidde indenfor Stalddøren?»
sagde hun.
«Du faar Fanden heller! Pak dig strax, faar Amt-
manden saa visst se dig her, saa faar vi vor Dans,»
sagde én.
<Aa den gamle skrøbelige Kroken!» sagde en
anden en, som syntes han havde vondt af hende; «den |
Kroken kan jo gjerne sidde der; hun gjør vist ikke
noget vondt hun.» |
De andre mente, det skulde ikke blive noget af,
men alt som de trættedes og stelte Hestene, drog hun
sig længer ind i Stalden, saa hun tilsidst blev siddende |
bagom Døren, og siden var der ingen som lagde Mærke |
til hende.
Da det led ud paa Natten, faldt det lidt koldt for
Karerne at sidde paa Hesteryggen.
«Huttetu! det er da Djævlen saa koldt,» sagde én
og slog med Årmene.

Lå
222 Asbjørnsen og Moe.

«Ja, jeg fryser saa jeg rister, > sagde en anden en.

«Den som havde sig lidt Tobak!» var det en
som sagde.

Ja, saa var der en som havde en Kvart; den
delte de, det blev nu ikke stort til Mands, og saa
tyggede de og spyttede. Det hjalp lidt, men ret som
det var, saa var det lige galt igjen. <«Huttetu!> sagde en
af dem og ristede paa sig. «Huttetu!> sagde Kjærringen
og hakkede Tænder, saa at det skranglede i Kjæften
paa hende; saa tog hun op en Flaske med bare Brænde-
vin, og saa skalv hun saa paa Haanden, at det skval-
pede i Flasken, og saa drak hun, saa det sagde Kulk
i Halsen paa hende.

«Hvad er det du har paa Flasken din, Kjærring?»
sagde en af Staldkarerne.

«Aa, det er nok en liden Draabe Brændevin, Far,»
sagde hun.

«Brændevin! hvad for noget? Lad mig faa en
Taar! lad mig faa en Taar!» skreg de alle tolv i Mun-
den paa hverandre.

«Aa, det er saa lidet jeg har,» sutrede Kjærringen,
«] blir ikke vaade i Munden af det engang.»

Men de vilde have, og de maatte have, der var
ikke nogen Raad for det; og saa tog hun da Flasken
med Dvaledrikken og satte for Munden paa den første;
da skalv hun ikke mere, men styrede Flasken saa hver
af dem fik hvad han behøvede, og den tolvte havde
ikke drukket, før den første alt sad og snorkede. Saa
kastede Mestertyven Fantefillerne af sig og tog den ene
Karen efter den andre nok saa let og satte dem skrævs

Norske Folke-Eventyr. 223
over Bolkene, raabte saa paa de elleve Karerne sine
og satte afsted med Hestene til Amtmanden.

Da Amtmanden kom ud og skulde se til Karerne
paa Morgensiden, skulde de til at friske paa sig: de til
at hugge i Bolkene med Sporerne, saa Flisen sprutede,
og nogle faldt ned, og nogle blev hængende og sad der
som Narrer. <Aa jo,» sagde Amtmanden, «jeg kan
nok skjønne hvem som har været her nu. Men nogle
usle Karer er I, som sidder her og lader Mestertyven
stjæle Hestene unda Enden paa jer!» Og saa fik de
Smurning, fordi de ikke havde passet bedre paa.

Udpaa Dagen kom Mestertyven igjen, og fortalte
hvorledes han havde baaret sig ad, og vilde have Dat-
ter til Amtmanden, som han havde lovet ham. Men
Amtmanden gav ham hundrede Daler, og sagde at han
maatte gjøre noget som var endda bedre. «Mener du,
du kan stjæle Hesten unda mig, mens jeg er ude og
rider paa den?» sagde Amtmanden.

«Aa, det var vel Raad,» sagde Mestertyven, «fik
jeg saa sandt Datter din.»

Ja, hån skulde se hvad han kunde gjøre, og saa
sagde han da en Dag han vilde ride ud paa en stor
Exercerplads.

Mestertyven fik sig strax fat paa en gammel ud-
levet Skotmær, gjorde sig sammen en Sæle af bare
Vidjer og Sopelimkvister, kjøbte en gammel Fillekjærre
og en stor Tønde, og saa sagde han til en gammel
Fattigkjærring, at han vilde give hende ti Daler, hvis
hun vilde lægge sig indi den Tønden og gabe over
Taphuliet; der skulde han stikke Fingeren ind — noget |

|
|

224 Asbjørnsen og Moe.

vondt skulde der ikke hænde hende, hun skulde bare
faa kjøre lidt —, og dersom han tog den ud mere end
én Gang, skulde hun have ti Daler til. Selv fik han
paa sig nogle Filler, sotede sig ud, og satte paa sig
en Paryk og et stort Skjæg af Gjederagg, saa ingen
kunde kjende ham igjen; og saa lagde han afsted til
Pladsen, hvor Amtmanden alt havde redet en lang Stund.

Da han kom frem der, saa gik det saa smaat og
saa traat, at han næsten ikke kom af Flekken; det seg
og det seg, saa stod det rent stille, saa seg det lidt
igjen, og det gik da saa bedrøveligt, at Amtmanden
aldrig kunde falde paa at det skulde være Mestertyven.
Han red lige hen til ham, og spurgte om han ikke
havde seet nogen som gik omkring og luskede i Sko-
gen der.

«Nei,» sagde Manden, det havde han slet ikke seet.

«Hør nu,» sagde Amtmanden, «vil du ride ind i
Skogen, og se vel efter om du ikke kan træffe paa
nogen som gaar og lusker der, skal du faa laant Hesten
min, og en god Drikkeskilling skal du faa for Umagen.»

«Nei, om jeg det kan,» sagde Manden, «for jeg
skal til Bryllups med denne Mjødtønden, som jeg har
været efter, og saa har Tappen faldt ud for mig paa
Veien, og nu maa jeg gaa og holde Fingeren i Hullet.»

«Rid du,» sagde Amtmanden, «jeg skal nok passe
baade Hesten og Tønden.»

Ja, saa skulde han gjøre det; men han bad Amt-
manden, at han endelig maatte passe vel paa og være
snøgg til at sætte Fingeren i Taphullet, naar han tog
ud sin.

Norske Folke-Eventyr. 225
dets Ja, Amtmanden sagde, han skulde gjøre det bedste
- han kunde, og saa satte Mestertyven sig op paa Hesten.
z Men Tiden gik, og det led og det led, og ikke
2 kom der nogen tilbage; tilsidst blev da Amtmanden lei
… af at gaa med Fingeren i Taphullet, og tog den saa ud.
Z «Nu skal jeg have ti Daler till» skreg Kjærringen i
i Tønden. Saa kunde han skjønne hvorledes det hang
” sammen med Mjødtønden, og gav sig paa Hjemveien;
h men da han havde gaaet et Stykke, mødte de ham med
” Hest, for Mestertyven havde alt været hjemme hos ham.
L Dagen efter kom han til Amtmanden og vilde have
øl Datter hans, som han havde lovet ham. Amtmanden
5 godsnakkede nu med ham igjen, gav ham to hundrede
ø Daler, og sagde han maatte gjøre et Prøvestykke til;
. kunde han det, skulde han faa hende.

Aa ja, Mestertyven mente nok det, naar han bare
; fik høre hvad det var for noget. |
«Mener du at du kan stjæle Lagenet af Sengen
| vor, og Særken af Konen min?» sagde Amtmanden.
«Det var ikke umuligt det,» sagde Mestertyven,
«fik jeg saa sandt Datter din, saa —»

- Da det led paa Natten, gik Mestertyven ud og
skar ned en Tyv som hang i Galgen, lagde ham paa
Nakken og tog ham med sig; saa fik han fat paa en
stor Stige, og den satte han op til Kammersvinduet til
Amtmanden, kløv saa op og dyttede den døde op og
ned, akkurat som det kunde være en som stod uden-
for Vinduet og kikkede.

<Der er Mestertyven, Mor!> sagde Amtmanden og
dultede til Kjærringen sin. «Nu skyder jeg ham jeg,»
15 — Asbjørnsen og Moe, I.

226 Asbjørnsen og Moe.
sagde han, og tog frem en Rifle han havde lagt foran |
Sengen.

«Aa nei, du faar ikke gjøre det,» sagde Fruen,
«du har jo selv bestilt ham hid.»

«Jo, jeg skyder ham jeg, Mor,» sagde han, og laa
der og sigtede og sigtede; men snart var Hovedet oppe;
saa han saa lidt af det; ret som det var, saa var det
borte igjen; tilsidst fik han nok Sigte; det smaldt, og
den døde faldt, saa det dunkede i Jorden. Mestertyven
ned, det forteste han kunde.

«Ja, jeg er nu rigtignok den høie Øvrighed,» sagde
Amtmanden, «men Folk faar let noget at sige, og det
skulde være leit om de fik se dette døde Mennesket;
det er nok bedst at jeg gaar ud og graver ham ned.»

«Det faar du gjøre som du selv synes, Far,»
sagde Fruen.

Amtmanden stod op og gik ned, og med det
samme han var gaaet ud igjennem Døren, smat Mester-

tyven ind og før lige op til Fruen.

«Nu Far,» sagde hun — for hun troede at det
var Manden — «er du alt færdig nu?»

<Åa ja, jeg puttede ham ned i et Hul jeg,» sagde
han, «og karede over lidt Jord, saa vidt han er gjemt,
for det er sligt Veir ude; jeg skal gjøre det bedre
siden; men lad mig faa Lagenet at tørke mig paa, for

han var saa blodig, og jeg har sølet mig saa til
paa ham.»

Det fik han.

«Du faar nok lade mig faa Særken din ogsaa,»
sagde han, «for Lagenet rækker ikke til, mærker jeg>
mme