Helt fra han var liten, ville Halvor ikke gjøre noen verdens ting. Han satt foran peisen og raket i asken, og da han ble stor, satt han der fortsatt, bare med lengre bein.

Foreldrene fikk ham inn på yrkesfag, og han holdt ut i fire dager. De skaffet ham læreplass hos en snekker, og han holdt ut i to. NAV sendte ham på motivasjonskurs, og han gikk hjem i lunsjen. Hver gang satt han foran peisen igjen før middag, med sot på hendene.

Så kom det en skipper innom. Han manglet en dekksgutt på den gamle lastebåten sin og spurte om Halvor ville bli med til sjøs og se fremmede land.

Det ville Halvor. Han pakket på ti minutter, og mora sa etterpå at det var det raskeste hun noen gang hadde sett ham gjøre noe.

Hvor lenge de seilte, er ikke godt å si. Men langt om lenge kom det en storm, og da den hadde gitt seg, visste ingen om bord hvor de var. Kartplotteren viste åpent hav der det lå en kyst.

Det var så stille at ikke en fjær rørte seg, og de ble liggende. Halvor spurte om han kunne få gå i land og se seg om. Han ville heller gå enn ligge og sove, sa han.

«Synes du at du kan vise deg for folk?» sa skipperen. «Du har jo ikke annet enn det du står og går i.»

Men Halvor ga seg ikke, og til slutt fikk han lov, bare han kom tilbake med en gang det begynte å blåse.

Det var et vakkert land, med store sletter, åkrer og enger, men ikke et menneske å se. Ingen gjerder, ingen strømstolper, ingen skilt. Så begynte det å blåse. Halvor tenkte på skipperen, men han hadde ikke sett nok ennå.

Om en stund kom han til en stor vei, så jevn at man kunne trille et egg på den. Den fulgte han, og mot kvelden så han et slott langt borte, av glass og stål, med lys i alle vinduene. Halvor hadde ikke spist siden morgenen. Men jo nærmere han kom, desto reddere ble han.

Døra sto åpen, og inne var det varmt som i et veksthus. Gulvvarmen sto på fullt, og langs glassveggene vokste palmer og bregner. Kjøkkenet var større enn hele huset hjemme, med en diger kjøkkenøy av blankt stål, og på veggene hang gryter og kasseroller av gull og sølv. Halvor løftet ned en. Den var tung, sånn som gull er. Men folk var det ingen.

Da ingen kom, åpnet han en dør. Der inne satt en ung kvinne i lang, lyseblå kjole og spant på en rokk. Hun hadde tiara på hodet. Halvor hadde aldri sett en prinsesse før, men han var ikke i tvil.

«Nei, nei da!» ropte hun. «Tør det komme kristne folk hit? Det er nok best du går igjen, hvis ikke trollet skal sluke deg. Her bor det et troll med tre hoder.»

Halvor var borgerlig konfirmert, men dette virket ikke som tidspunktet for å ta det opp.

«Om han så hadde fire, ville jeg gjerne sett den karen», sa han. «Og jeg går ikke, for jeg har ikke gjort noe galt. Men mat får du gi meg. Jeg er skrubbsulten.»

Hun ga ham mat ved kjøkkenøya, og han spiste til han ikke klarte mer. Da pekte hun på veggen. Der hang et sverd så stort og så pyntet med gull og blå stein at han hadde tatt det for dekorasjon.

«Prøv om du kan svinge det», sa hun.

Svinge det kunne han ikke. Han fikk det ikke engang ned fra krokene.

«Ja, ja», sa prinsessa. «Da får du ta deg en slurk av flaska som henger ved siden av. Det gjør trollet når han skal ut og bruke sverdet.»

Flaska var liten og brun. Halvor tok en slurk. Det smakte røyk og jern, og så kjente han varmen spre seg ut i armene, slik glørne tar seg opp når noen blåser på dem. Han løftet sverdet ned. Det veide ingenting.

Prinsessa hadde trukket seg tilbake til døra. Hun sto der blek, med hendene presset mot brystet, og bak henne lå korridorene lange og stille. Varmen flimret over gulvet.

Nå fikk trollet bare komme, mente Halvor.

Og det kom. Det suste i korridorene så glassveggene sang, og Halvor stilte seg bak døra.

«Huttetu! Her lukter så kristen manns blod!» sa trollet og stakk hodene inn gjennom døra.

«Ja, det skal du få merke», sa Halvor og hogg av alle tre.

Prinsessa ble så glad for at hun var reddet, at hun både danset og sang, midt på kjøkkenet, med tiaraen på snei. Så stanset hun.

«Jeg skulle ønske søstrene mine også var reddet!» sa hun. Den ene satt fanget hos et troll i et slott seks mil unna, fortalte hun, og den andre i et slott ni mil bortenfor det igjen. «Men først må du hjelpe meg å få ut denne skrotten.»

Halvor hadde aldri ryddet rommet sitt. Nå hadde han trollet ute og kjøkkenet skinnende rent på et kvarter.

I grålysningen var han på vei. Det var ingen ro i ham lenger. Han gikk og løp hele dagen, og da han fikk se det neste slottet, ble han litt redd igjen, for det var mye flottere enn det første, med et basseng som lyste turkis i skumringen. Men heller ikke her var det et menneske å se. Halvor gikk rett gjennom kjøkkenet og inn.

«Nei, tør det komme kristne folk hit da?» ropte prinsessa der inne. «Jeg vet ikke hvor lenge det er siden jeg kom hit, for mobilen døde den første uka. Men i all den tida har jeg ikke sett et kristent menneske. Her bor det et troll med seks hoder. Han tar og sluker deg levende!»

«Jeg går ikke», sa Halvor, «om han så hadde seks til. Jeg har ikke gjort noe galt, og jeg har ikke noe å være redd for. Men mat må jeg ha.»

«Det bryr ikke han seg om», sa prinsessa. «Han tar deg uten lov og dom.»

Mat fikk han likevel, og etterpå lot hun ham prøve sverdet trollet brukte i krigen. Det kunne han ikke svinge før han hadde tatt en slurk av flaska ved siden av. Da kunne han.

Rett som det var, kom trollet. Det var så stort og digert at det måtte gå sidelengs for å komme inn gjennom døra, og da det fikk det første hodet inn, brølte det: «Huttetu! Her lukter så kristen manns blod!»

Lenger kom det ikke. Halvor hogg av det første hodet, og så alle de andre.

Prinsessa ble så glad at hun ikke visste hvilket bein hun skulle stå på. Men så kom hun til å tenke på lillesøstera si. Det skulle nok ordne seg, mente Halvor. Først måtte han bare hjelpe henne å få ut trollkroppen, så det ble neste morgen før han kom av sted.

Det var langt til det siste slottet, og han både gikk og løp for å komme fram i tide. Mot kvelden fikk han se det, og det var flottere enn begge de andre: svart glass og mørk stein som glitret når det siste lyset traff. Nå var han nesten ikke det minste redd. Han gikk gjennom kjøkkenet og rett inn.

Der satt en prinsesse som var så vakker at det ikke var måte på det.

Hun sa det samme som de andre: Det hadde ikke vært kristne folk der siden hun kom, og han måtte gå, ellers slukte trollet ham levende. Dette trollet hadde ni hoder.

«Ja, om det har ni til de ni, og enda ni til, så går ikke jeg», sa Halvor og stilte seg ved peisen.

Hun ba ham så pent om å gå. Han ble stående.

«La ham komme når han vil», sa han.

Hun så lenge på ham. Så hentet hun trollsverdet og flaska.

«Når du absolutt skal bli», sa hun, «kan du like gjerne ha noe i hendene.»

Rett som det var, kom trollet så det suste. Det var enda større og digrere enn de to andre, og også dette måtte vri seg sidelengs inn gjennom døra. Karmen knaket.

«Huttetu! Her lukter så kristen manns blod!»

Halvor hogg av det første hodet, og det neste, og det neste, og de ramlet ned på steingulvet. Men det siste var det seigeste av dem alle. Sverdet sprang tilbake fra det som fra berg. Halvor slo og slo. Skjorta var gjennomvåt av svette, og det brant i armene, som om trolldrikken hadde tatt fyr. Prinsessa sto innerst i rommet med ryggen mot veggen. Hun skrek ikke. Hun fulgte med.

Det var det tyngste arbeidet Halvor hadde gjort i hele sitt liv, og da regnet han med de to dagene hos snekkeren. Til slutt la han alt han hadde i ett eneste slag, og da gikk også det siste hodet av.

Det ble stille. Prinsessa steg forsiktig mellom hodene på gulvet og rakte fram hånda.

«Siri», sa hun. «Av Soria Moria.»

Det hadde Halvor aldri hørt om. Han tok hånda hennes likevel.

Nå kom alle tre prinsessene sammen der, og de var gladere enn de noen gang hadde vært. De var glade i Halvor, og han i dem. Men Siri var mest glad i ham, og det var hun som sa det først.

Likevel gikk Halvor rundt og var så stille og nedfor, og om kveldene ble han sittende lenge foran peisen. Til slutt spurte Siri hva han gikk og lengtet etter. Likte han seg ikke hos dem?

Jo da. Han hadde det bra. Men foreldrene hans levde, og dem lengtet han sånn etter å se igjen.

Det kunne ordnes, mente søstrene. «Du skal komme deg trygt både fram og tilbake», sa de, «bare du gjør som vi sier.»

Så fant de en dress til ham som satt som den var sydd til ham, og kanskje var den det. Han så ut som en kongssønn. Til slutt tok Siri hånda hans og satte en ring på fingeren. Den var glatt og lunken og lignet en sånn smartring folk har for å telle skritt og måle søvn. Det gjorde den ikke. Med den kunne han ønske seg både fram og tilbake.

«To ting», sa Siri og så ham rett i øynene. «Ringen kaster du aldri. Og oss nevner du ikke. Ikke navnene våre, ikke noe. Gjør du det, er det slutt på hele herligheten, og da ser du oss aldri igjen.»

Halvor lovte det.

«Om bare jeg var hjemme nå, og hjemmet var her!» sa han.

Og det gikk som han ønsket. Før han visste ordet av det, sto han utenfor huset til foreldrene sine.

Det var i skumringen. Da de gamle fikk se en fremmed i dress komme inn døra, trodde de først at han var fra kommunen. Så fikk de se skoene og trodde han var fra banken. Faren bukket og mora neiet, og ingen av dem hadde gjort noe av delene siden de var små.

Halvor spurte om han kunne få bli natta over.

Nei, det kunne han slett ikke. «Vi har verken det ene eller det andre som en sånn herre kan være tjent med», sa mora. «Det er best De går opp på gården. Det er ikke langt, De kan se pipa herfra. Der leier de ut rom, og de har fullt opp av alt.»

Her nede hadde de ikke engang en ordentlig stol å tilby ham. Den beste hadde faren limt tre ganger.

«Dit opp går jeg ikke før i morgen tidlig», sa Halvor. «La meg få være her i natt. Jeg kan sitte ved peisen.»

Det kunne de ikke si noe på. Så satte Halvor seg foran peisen og raket i asken, akkurat som den gangen han lå hjemme og latet seg.

Utpå kvelden spurte han om de aldri hadde hatt barn.

Jo, de hadde hatt en gutt som het Halvor. Skipperen hadde ringt og sagt at gutten gikk i land et sted og aldri kom tilbake. De visste ikke om han var levende eller død.

«Kunne det ikke være meg, da?» sa Halvor.

«Ja, sikkert», sa mora og reiste seg. «Han Halvor var så lat at han aldri gjorde noen ting, og så fillete at den ene filla slo den andre i svime. Det kunne aldri blitt en sånn kar av ham som De er.»

Litt etter gikk hun bort for å rake i glørne. Da skinnet fra peisen falt på ansiktet hans, slik det hadde gjort alle de årene han satt der, kjente hun ham igjen.

«Jammen er det deg, Halvor!» sa hun.

Det ble en glede i det lille huset at det ikke var måte på, og Halvor måtte fortelle alt sammen. Mora ble så stolt at hun ville ha ham opp på gården med en gang og vise ham fram for jentene der, som alltid hadde vært så hovne.

Oppe på gården fortalte hun at Halvor var kommet hjem, og nå skulle de bare se hvor fin han var. Han så ut som en prins, sa hun.

«Ja, sikkert», sa jentene og slo med nakken. «Han er vel den samme fillefanten han alltid har vært.»

Akkurat da kom Halvor inn. Jentene satt foran peisen med lusesjampo i håret og kjemmet hverandre med lusekam, for det gikk lus i bygda igjen. De ble så flaue at de for ut av stua i bare singleten. Da de kom inn igjen, i hver sin av farens gamle ullgensere, turte de nesten ikke se på Halvor, han som de alltid hadde sett ned på.

«Ja, dere har alltid syntes dere var så fine at ingen kunne måle seg med dere», sa Halvor. «Men dere skulle bare sett den eldste prinsessa jeg har reddet. Ved siden av henne ser dere ut som før-bildet i en reklame. Den mellomste er enda penere. Men den yngste, hun som er kjæresten min, hun er vakrere enn både sol og måne. Jeg skulle ønske de var her, så skulle dere fått se!»

Han hadde ikke før sagt det, før de sto der, alle tre, midt på stuegulvet. Da ble Halvor kald over hele kroppen, for nå husket han hva de hadde sagt.

Det ble dekket til fest på gården og gjort stor stas på prinsessene. Folk kom fra hele bygda, og alle tok bilder. Men prinsessene ville ikke bli.

«Vi vil ned til foreldrene dine», sa de til Halvor, «og så vil vi ut og se oss om.»

Nedenfor gården lå et stort vann, og like ved vannet var det en grønn bakke som så ut som et postkort. Der ville prinsessene sitte og hvile en stund og se utover vannet.

De satte seg, og om en stund sa Siri: «Jeg får vel sjekke deg for lus, jeg, Halvor.»

Halvor la hodet i fanget hennes. Hun strøk ham rolig i håret, og det varte ikke lenge før han sov.

Da pusten hans ble tung, løftet hun forsiktig hånda hans og trakk av ringen, den varme. I stedet skjøv hun på en annen. Den var helt lik og så helt riktig ut, men den var død og kald. Sivet bøyde seg i vinden, og vannet lå blankt som et speil.

Så rakte hun hendene ut til søstrene sine.

«Hold i meg, som jeg holder i dere», sa hun, «og nå ønsker jeg oss til Soria Moria slott!»

Da Halvor våknet, var bakken tom. Ringen på fingeren var like blank som før, men død, som en smartring med tomt batteri, og han skjønte at han hadde mistet dem.

Han gråt og bar seg og var så utrøstelig at ingen klarte å roe ham ned. Foreldrene ba ham bli, men det hjalp ikke. Han tok farvel og sa at de nok aldri fikk se ham mer, for fant han ikke prinsessene igjen, var det ikke verdt å leve.

Han søkte på Soria Moria på mobilen og fikk treff på en regjeringserklæring. Kartet visste ingenting. Han hadde tre hundre kroner. Dem stakk han i lomma, og så gikk han.

Et stykke bortover veien møtte han en mann med en grei hest, og den ville Halvor kjøpe.

«Ja, jeg har riktignok ikke tenkt å selge den», sa mannen, «men hvis vi kunne bli enige, så ...»

«Hva vil du ha for den?»

«Ikke mye ga jeg for den, og ikke mye er den verdt. Den er grei å ri på, men til å trekke duger den ikke stort. Men matsekken din bærer den nok, og deg også, hvis du går annenhver bakke.»

De ble enige om tre hundre. Det var alt Halvor hadde, og sannsynligvis mer enn hesten var verdt.

Så gikk han en bakke og red en bakke. Om kvelden slapp han hesten på beite under et stort tre på en grønn eng, men sove gjorde han ikke, og da det lysnet, dro han videre.

Hele dagen gikk og red han gjennom en stor skog, der grønne lysninger skinte mellom trærne. Han visste ikke hvor han var, og ikke hvor det bar hen. Skogen tok aldri slutt.

Men i skumringen den andre dagen så han lys mellom trærne. «Håper det er folk oppe», tenkte Halvor, «så jeg kan få varmet meg og få litt mat.»

Det var ei lita, skakk hytte, og gjennom ruta så han et par gamle folk der inne, så grå i håret som duer. Kjerringa hadde en nese så lang at hun satt ved peisen og brukte den som ildrake. Halvor prøvde å ikke stirre.

«God kveld!» sa han.

«God kveld!» sa kjerringa. «Men hva vil du her, da? Her har ikke vært kristne folk på over hundre år.»

Halvor fortalte at han skulle til Soria Moria slott, og spurte om hun visste veien.

«Nei», sa kjerringa, «men snart kommer månen, og da skal jeg spørre ham. Han vet det nok, for han skinner på alt.»

Da månen sto klar og blank over tretoppene, gikk hun ut.

«Du måne! Du måne!» skrek hun. «Kan du si meg veien til Soria Moria slott?»

«Nei», sa månen. «Den gangen jeg skinte der, sto det en sky foran meg.»

Halvor hadde sett månen hele livet, men aldri hørt den si noe før. Den hørtes litt fornærmet ut.

«Vent litt til», sa kjerringa. «Snart kommer Vestavinden. Han vet det sikkert, for han suser og blåser i hver krok.»

Så fikk hun øye på hesten. «Nei, nei! Har du hest også?» sa hun. «Slipp det stakkars dyret ut på beite, og ikke la det stå her og sulte! Men vil du ikke bytte den bort til meg? Vi har et par gamle støvler her som du kan gå fire mil i hvert steg med. Dem skal du få for hesten, så kommer du fortere til Soria Moria.»

Det ville Halvor gjerne, og kjerringa ble så glad at hun nesten danset.

«For nå kan jeg komme meg til kirka, jeg også», sa hun. «Bussen er lagt ned.»

Halvor ville dra med en gang, men kjerringa sa det ikke hastet. «Legg deg på benken og sov litt, for noen seng har vi ikke til deg», sa hun. «Jeg skal nok passe på når Vestavinden kommer.»

Rett som det var, kom Vestavinden brusende, så det knaket i veggene. Kjerringa ut.

«Du Vestavind! Du Vestavind! Kan du si meg veien til Soria Moria slott? Her er en som skal dit.»

«Ja, den vet jeg vel», sa Vestavinden. «Jeg skal nettopp dit og tørke tøy til bryllupet. Er han rask til beins, kan han bli med.»

Halvor ut.

«Du får skynde deg, vil du ha følge», sa Vestavinden, og så bar det av sted, langt bort over heier og åser, over fjell og fjorder. Halvor hadde nok med å henge med, og da hadde han tross alt støvler som gikk fire mil i steget.

«Nå har ikke jeg tid til å være med deg lenger», sa Vestavinden. «Jeg skal rive ned et stykke granskog før jeg kan begynne på tøyet. Men går du langs åskanten der, kommer du til noen jenter som står og vasker, og da har du ikke langt igjen.»

Så var han borte.

Litt etter kom Halvor til jentene. De hadde hvite skjorter og svarte forklær og sto nede i elva og skylte duker.

«Har du sett noe til Vestavinden?» spurte den ene. «Han skulle vært her klokka ti og tørket tøyet til bryllupet.»

«Han er bare borte og river ned et stykke granskog», sa Halvor. «Han kommer snart. Hvem er det som skal gifte seg?»

«Den yngste prinsessa», sa jenta. «Hvem ellers?»

Da Halvor kom fram mot slottet, var det så fullt av biler og hester og folk at det myldret. Det hang lyslenker i trærne, og musikken hørtes lang vei. Men han var så fillete og medtatt etter å ha fulgt Vestavinden gjennom kratt og myr at han holdt seg i skyggen borte ved veggen og ikke gikk fram før den siste dagen, da de skulle spise middag.

Brudgommen var en høflig mann med pene tenner. Ingen husker lenger hva han het.

Som skikk og bruk var på Soria Moria, skulle de skåle for bruden, og servitøren skulle gå rundt og skjenke for dem alle sammen: brud og brudgom, riddere og svenner, for sånne hadde de fortsatt der. Langt om lenge kom servitøren også til Halvor ved veggen. Halvor drakk skålen. Så slapp han ringen ned i glasset, den kalde, som Siri hadde satt på fingeren hans ved vannet, og ba servitøren hilse bruden og bære glasset fram til henne.

Da Siri så ned i glasset, reiste hun seg fra hedersplassen. Ringen lå på bunnen og glitret svakt. Musikken stoppet, og det ble stille i hele salen.

«Hvem har vel best fortjent å få en av oss», sa hun, «den som har reddet oss, eller den som sitter brudgom?»

Det kunne det ikke være mer enn én mening om, mente alle. Da trådte Halvor fram fra veggen, og han var ikke lenge om å få fillene av seg og pynte seg til brudgom.

«Ja, der er den rette!» ropte Siri da hun fikk se ham. Så skjøv hun den andre ut av vinduet – det var heldigvis første etasje – og holdt bryllup med Halvor.