Det var en gang en dronning som var ute og kjørte slede om vinteren. Det hadde nettopp kommet nysnø, hvit og myk over alt. Da hun hadde kjørt et stykke, begynte nesen hennes å blø litt, og hun måtte stanse og gå ut av sleden.

Hun stod ved et gjerde og så på den røde bloddråpen mot den hvite snøen. Da kom hun til å tenke på at hun hadde tolv sønner og ingen datter, og hun sa lavt for seg selv: «Hadde jeg bare en datter så hvit som snø og så rød som blod, da kunne det nesten være det samme med sønnene mine.»

Nesten før hun hadde sagt det ferdig, kom det en gammel trollkone frem fra skogkanten. «En datter skal du få,» sa hun. «Hun skal være så hvit som snø og så rød som blod. Men sønnene dine skal bli mine. Du får likevel ha dem hos deg til barnet er døpt.»

Da tiden kom, fødte dronningen en liten datter. Hun var virkelig så hvit som snø og så rød som blod, slik trollkona hadde sagt, og derfor kalte de henne Snehvit og Rosenrød. Det ble stor glede i slottet, og dronningen var lykkelig, men inni seg husket hun løftet hun hadde gitt.

Hun lot en sølvsmed lage tolv små sølvskjeer, én til hver prins, og så lot hun ham lage én til, som hun ga til Snehvit og Rosenrød.

Men straks prinsessen var døpt, skjedde det merkelige: de tolv prinsene ble forvandlet til tolv villender og fløy sin vei. Ingen rakk å stoppe dem. De var borte, og de kom ikke tilbake.

Prinsessen vokste opp og ble både stor og vakker. Likevel kunne hun ofte være stille og trist, uten at noen helt forstod hvorfor.

En kveld var dronningen også trist. Hun satt lenge og tenkte på de tolv sønnene sine. Til slutt sa hun til Snehvit og Rosenrød: «Hvorfor er du så sørgmodig, barnet mitt? Hvis det er noe du ønsker deg, så si det.»

«Jeg synes det er så øde,» sa Snehvit og Rosenrød. «Alle andre har søsken, men jeg er alene.»

Da sukket dronningen tungt. «Du har hatt søsken,» sa hun. «Du hadde tolv brødre. Men jeg ga dem bort for å få deg.» Og så fortalte hun hele historien, slik den hadde skjedd.

Da prinsessen hørte det, fikk hun ikke ro. Selv om dronningen gråt og ba henne bli, måtte Snehvit og Rosenrød av sted for å lete etter brødrene sine. Hun kjente det som om hun måtte prøve å gjøre det godt igjen.

Hun gikk og gikk, langt ut i den vide verden, enda hun var en fin prinsesse som ikke var vant til å vandre så langt.

En dag hadde hun vært lenge alene i en stor, mørk skog. Hun ble trett, satte seg på en tue og sovnet. Da drømte hun at hun gikk dypere inn i skogen til en liten tømmerhytte, og der var brødrene hennes.

Da hun våknet, så hun en smal sti gjennom den grønne mosen, rett foran seg, som om den hadde ventet på henne. Hun fulgte den, og langt om lenge kom hun til en liten tømmerhytte, akkurat slik som i drømmen.

Inne i stuen var det ingen mennesker. Men der stod tolv senger og tolv stoler, og på bordet lå det tolv skjeer—ja, tolv av nesten alt. Da ble hun så glad at det kjentes som solen kom inn i hjertet hennes, for hun forstod med én gang at brødrene bodde der.

Hun la ved i peisen, feide gulvet, redde sengene og laget mat, så pent hun kunne. Da alt var ferdig, spiste hun litt selv, men hun glemte skjeen sin på bordet. Så krøp hun inn under den yngste brorens seng og la seg stille der.

Ikke lenge etter hørte hun det suste i lufta utenfor, og tolv villender kom farende inn. Men i det samme de kom over dørstokken, ble de til tolv prinser.

«Å, så godt og varmt her er!» sa de. «Gud velsigne den som har lagt på varmen og laget mat til oss.»

De satte seg til bordet og tok hver sin sølvskje. Men da de hadde tatt hver sin, lå det enda én skje igjen. Den var så lik de andre at de ikke kunne se forskjell.

De så på hverandre. «Det er skjeen til søsteren vår,» sa de. «Og er skjeen her, kan ikke hun være langt borte.»

Den eldste prinsen rynket pannen. «Hvis søsteren vår er her,» sa han, «så er det på grunn av henne at alt dette hendte.»

Da sa den yngste prinsen mildt: «Ikke vær hard. Hun kunne jo ikke vite noe. Hvis noen gjorde feil, var det ikke hun.»

Prinsene begynte å lete, høyt og lavt, og til slutt kikket de under sengene. Under den yngstes seng fant de prinsessen og dro henne forsiktig frem.

Den eldste prinsen var streng i stemmen, men Snehvit og Rosenrød foldet hendene og ba: «Vær så snill, ikke vær sint på meg. Jeg har gått i mange år for å finne dere. Hvis jeg kan hjelpe dere, vil jeg gjøre alt.»

Da myknet de. «Vil du hjelpe oss,» sa de, «så kan du. Da får du leve her hos oss, men det blir en vanskelig oppgave.»

«Bare si hva jeg skal gjøre,» svarte hun.

«Du skal sanke myrdun,» sa prinsene. «Du skal karde og spinne og veve et tøy av den, og av det skal du sy tolv luer, tolv skjorter og tolv små klær—én til hver av oss. Og mens du gjør det, må du ikke snakke, ikke le og ikke gråte. Klarer du det, blir vi frie.»

«Men hvor skal jeg få så mye myrdun?» spurte hun.

«Det skal vi vise deg,» sa prinsene.

De tok henne med til en stor myr. Der stod myrdunen tett og hvit og duvende i vinden, og den glinset i solen så det så ut som et snøfelt midt i grønnskogen.

Snehvit og Rosenrød hadde aldri sett så mye før. Hun begynte straks å plukke, og hun valgte de fineste duskene. Hver kveld gikk hun hjem med sekkene fulle, og da kardet hun og spant garn, og vevde når hun kunne.

Slik gikk dagene, både godt og lenge. Hun sanket myrdun og arbeidet stille, og mellom alt sammen stelte hun for brødrene: hun laget mat og holdt hytta varm og ryddig.

Hver kveld kom de tolv villendene susende hjem. Om natten var de prinser, men tidlig om morgenen fløy de ut igjen og var villender hele dagen.

En gang, da Snehvit og Rosenrød var ute på myra for å sanke myrdun—og det var nesten siste gangen, for hun var kommet langt i arbeidet—kom en ung konge ridende forbi på jakt. Han fikk øye på henne der hun gikk alene på myra.

Han stanset, for han hadde aldri sett en så vakker og rolig jente. «Hvem er du?» spurte han vennlig. «Hvorfor går du her ute alene?»

Men Snehvit og Rosenrød kunne ikke svare. Hun bare så på ham og arbeidet videre, som om hun hadde et løfte hun måtte holde.

Kongen undret seg enda mer. Han likte henne så godt at han ønsket å ta henne med til slottet og gjøre henne til dronning.

Han sa til tjenerne sine at de skulle hjelpe henne opp på hesten hans. Snehvit og Rosenrød vred hendene og pekte på sekkene med alt arbeidet sitt. Da forstod kongen og sa: «Ta med sekkene også. Alt som er hennes, skal få følge med.»

Slik kom hun til slottet. Kongen var snill og mild mot henne, og selv om hun ikke kunne snakke, var han tålmodig og god.

Men kongens gamle stemor, som bodde på slottet, likte ikke dette. Da hun så hvor vakker Snehvit og Rosenrød var, ble hun misunnelig. Hun hvisket til kongen: «Du vet ikke hvem du har tatt med deg. Hun er merkelig. Hun hverken snakker, ler eller gråter. Pass deg.»

Kongen hørte ikke på henne. Han holdt bryllup og giftet seg med Snehvit og Rosenrød. De levde i glede, og hun fortsatte å sy og veve i stillhet når hun fikk tid.

Før året var omme, fikk de en liten sønn. Da ble stemoren enda mer misunnelig. En natt listet hun seg inn mens den unge dronningen sov. Hun tok barnet og bar det bort og gjemte det et trygt sted i slottshagen, der det var varmt og lunt, og der gode folk i hemmelighet kunne passe på det.

Så stakk hun dronningen litt i fingeren, bare så det kom en dråpe blod, og smurte det forsiktig ved munnen hennes for å lure kongen.

Om morgenen gikk hun til kongen og sa med mørk stemme: «Kom og se! Dronningen din har gjort noe forferdelig. Barnet er borte, og se—blod ved munnen hennes!»

Kongen ble fortvilet og trodde nesten ikke det han så. Men han elsket dronningen sin, og han hadde aldri sett henne være slem. «Jeg forstår det ikke,» sa han, «men jeg kan ikke gjøre henne noe. Jeg må tro at det finnes en forklaring.»

Før året var omme, fikk dronningen en sønn til. Og igjen gjorde den gamle stemoren det samme: hun tok barnet bort i nattens mørke og gjemte det trygt, og smurte litt blod ved dronningens munn.

Kongen ble enda mer sørgmodig. «Jeg skjønner det ikke,» sa han, «men jeg kan ikke straffe henne. Jeg vil vente. Jeg vil finne sannheten.»

Da året nesten var gått, fikk Snehvit og Rosenrød en liten datter. Nå var stemoren fast bestemt på å få dronningen bort for godt. Hun listet seg inn om natten, tok også dette barnet og gjemte det sammen med de andre. Så gjorde hun den samme slemme knepen.

Om morgenen ropte hun høyt: «Nå må du forstå det! Tre barn er borte! Hun må være en trollkvinne!»

Denne gangen ble det så mye uro på slottet at kongen ikke visste hva han skulle gjøre. Han kunne ikke tro det om dronningen sin, men han var også redd, og folk hvisket i krokene. Til slutt sa han, med tungt hjerte, at dronningen måtte føres ut til et stort bål som var gjort klart—ikke for å skade henne med en gang, men for at alle skulle se saken, og for at sannheten måtte komme fram før noe verre skjedde.

Da Snehvit og Rosenrød stod ved bålet, gjorde hun tegn til at hun ville ha tolv planker lagt rundt det. På plankene la hun de tolv settene med klær hun hadde sydd til brødrene sine: luer og skjorter og små plagg. Men på skjorten til den yngste broren manglet det venstre ermet; det hadde hun ikke rukket å få ferdig.

I det samme hun la det siste plagget på plass, hørtes et stort sus over skogen. Tolv villender kom flygende, svingte ned og tok hvert sitt klesplagg i nebbet og fløy et stykke bort.

«Ser du!» ropte den gamle stemoren til kongen. «Dette er trolldom! Gjør det slutt nå!»

Men kongen løftet hånden. «Vi har tid,» sa han. «Jeg vil se hva dette betyr.»

Da kom tolv prinser ridende frem, så sterke og vakre som man kunne ønske. Men den yngste hadde en andevinge der venstre arm skulle vært.

«Hva skjer her?» spurte de.

«Dronningen min blir beskyldt for å ha gjort noe fælt,» sa kongen, og stemmen hans skalv. «Tre barn er borte.»

Da sa prinsene: «Hun har ikke gjort barna sine noe. Nå kan du snakke, søster. Du har reddet oss—redd nå også deg selv.»

Da brast det gamle løftet, for arbeidet var så godt som ferdig og hjelpen var kommet. Snehvit og Rosenrød kunne endelig snakke. Hun fortalte rolig alt som hadde skjedd: om trollkona, om brødrene som ble villender, om myrdunen, om stillheten—og om hvordan den gamle stemoren hadde listet seg inn om natten og tatt barna og smurt blod for å skylde på henne.

Så tok prinsene kongen med seg til slottshagen, til et skjult, lunt sted bak en høy hekk. Der fant de de tre barna—to små gutter og en liten jente—i live og glade. Gode tjenere hadde i hemmelighet gitt dem mat og passet på dem, for de hadde skjønt at noe ikke stemte.

Kongen løftet barna opp, ett etter ett, og tårene trillet. Så bar han dem tilbake til gårdsplassen.

Han vendte seg mot stemoren og sa: «Hva synes du er en rett straff for den som kan finne på å lyve så stygt og prøve å ødelegge en uskyldig familie?»

Den gamle dronningen, som trodde hun hadde vunnet, svarte hardt: «En slik en burde jages langt bort og aldri få komme tilbake.»

Kongen så alvorlig på henne. «Du har selv sagt det,» sa han. «Du skal forlate slottet og aldri mer få bestemme eller skade noen her.»

Og slik ble det. Den gamle stemoren ble sendt bort, og hun fikk aldri mer mulighet til å gjøre ugagn.

Da tok prinsene på seg klærne Snehvit og Rosenrød hadde sydd. I samme stund ble forvandlingen brutt helt. Den yngste fikk tilbake armen sin også, for nå var alt godt igjen.

Så reiste Snehvit og Rosenrød sammen med kongen og barna deres og de tolv brødrene hennes til foreldrene hennes, og de fortalte alt som hadde skjedd. I hele riket ble det fest og glede, for prinsessen var reddet, og hun hadde reddet de tolv brødrene sine også.