Det var en gang en konge som hadde tolv døtre. Han var så glad i dem at han helst ville ha dem nær seg hele tiden. Men hver middag, når kongen tok en lur, pleide prinsessene å gå ut og spasere litt.

En dag kongen sov, gikk prinsessene ut som vanlig. Men denne gangen ble de borte, og de kom ikke tilbake. Hele landet ble trist, og kongen var tristest av alle. Han sendte bud rundt i riket og langt utover, og lot folk spørre i by og bygd. Klokkene ringte, og alle lette. Men ingen fant prinsessene, og til slutt begynte folk å hviske at de måtte være blitt tatt inn i et berg, slik som det kunne skje i gamle eventyr.

Ryktet om de tolv bortkomne prinsessene nådde til slutt en annen konge langt borte, og han hadde tolv sønner. Da sønnene hørte hva som hadde hendt, ba de om lov til å reise ut og lete. Faren deres ville helst holde dem hjemme, for han var redd han aldri skulle få se dem igjen. Men sønnene ba så lenge at han til slutt ga etter.

Han lot gjøre i stand et stort skip til dem, og satte Ridder Rød til styrmann, for han var flink på sjøen.

De seilte lenge, fra land til land, og spurte overalt. Men ingen kunne fortelle hvor prinsessene var. Så, da det bare var noen få dager igjen til de hadde vært på reise i sju år, kom det en voldsom storm. Det blåste og bruste så hardt at de nesten ikke trodde de skulle nå land igjen. Alle måtte arbeide på dekk, og nesten ingen fikk sove.

På den tredje dagen stilnet vinden brått, og sjøen ble blank som et speil. Alle var så slitne at de sovnet med en gang. Men den yngste kongssønnen var urolig og klarte ikke å få sove.

Mens han gikk fram og tilbake på dekk, gled skipet forbi en liten øy. Der sto en liten hund og bjeffet og pep mot skipet, som om den gjerne ville være med. Kongssønnen syntes synd på hunden. Kanskje den hadde mistet noen i stormen?

Han ville ikke vekke de andre for en liten hunds skyld, men været var stille, så han prøvde å sette ut båten alene. Det gikk lettere enn han hadde trodd. Han rodde i land og gikk mot hunden. Hver gang han prøvde å ta den, hoppet den unna og løp litt videre—som om den ville at han skulle følge etter.

Slik sprang hunden foran ham helt til han plutselig sto inne i et stort, fint slott, før han riktig skjønte hvordan han var kommet dit. Da ble hunden til en vakker prinsesse. Og på en benk satt en mann som var så stor og rar å se på at kongssønnen skvatt til.

«Du skal ikke være redd,» sa mannen med en dyp stemme. «Jeg vet hva du leter etter. Dere er tolv brødre som leter etter tolv prinsesser. Jeg vet hvor de er. De er hos herren min. Han har tolv hoder, og prinsessene sitter på hver sin gullstol og må stelle for ham dagen lang. Det er de lei av, det kan du tro.»

Kongssønnen ble stille og lyttet.

«Du kunne bli her,» fortsatte mannen, «og få datteren min. Men først må du få slutt på det som plager alle her. Om du klarer det, blir alt mye bedre.»

Så pekte han på et gammelt sverd som hang på veggen. «Prøv om du kan løfte det.»

Kongssønnen tok i sverdet, men det var så tungt at han knapt fikk det til å rikke seg.

«Ta en slurk av dette,» sa mannen og rakte ham en flaske.

Kongssønnen tok en liten slurk. Da kunne han rikke sverdet. Han tok en slurk til, og da klarte han å løfte det. Og etter en tredje slurk kunne han svinge sverdet lett, som om det var laget av fjær.

«Når du kommer tilbake til skipet,» sa mannen, «må du gjemme sverdet godt, så Ridder Rød ikke ser det. Han kan bli misunnelig og prøve å sette deg i vanskeligheter.»

Så forklarte han nøye hva som ville skje: Når det nesten var gått enda sju år, ville det komme en ny storm. Etter stormen ville alle bli søvnige. Da måtte kongssønnen ta sverdet, ro i land og gå til et annet slott. Der ville det være store dyr som voktet, men de ville ikke skade ham. Inne i slottet ville trollkongen sitte i et praktrom, med de tolv prinsessene på gullstoler rundt ham. Da måtte kongssønnen handle raskt, før trollkongen våknet og rakk å stoppe ham.

Kongssønnen rodde tilbake til skipet med sverdet og gjemte det godt i køyen sin. De andre sov fortsatt, og ingen merket at han hadde vært borte. Da det begynte å blåse litt igjen, vekket han de andre og sa det var best å bruke den gode vinden. Så seilte de videre.

Da det nesten var gått sju nye år, skjedde alt slik mannen i slottet hadde sagt. En kraftig storm kom og varte i tre dager. Etterpå ble alle utslitte og sovnet. Men den yngste kongssønnen holdt seg våken, tok sverdet og rodde i land.

Han kom til slottet. Utenfor sto store dyr som voktet, men de la seg rolig ned og lot ham gå forbi. Inne i et stort rom satt trollkongen og sov tungt, og de tolv prinsessene satt på gullstoler og måtte stelle for ham. Kongssønnen gjorde tegn til prinsessene om å flytte seg stille til side. Først våget de ikke, men så forsto de at han var kommet for å hjelpe dem.

Da de var kommet i sikkerhet, brukte kongssønnen sverdet slik han måtte. Ett etter ett forsvant de tolv hodene, og trollkongen kunne ikke lenger holde dem fanget. Prinsessene ble fri.

Kongssønnen rodde tilbake til skipet og gjemte sverdet igjen. Så vekket han brødrene sine og sa at nå hadde han funnet prinsessene og fått dem fri. Først trodde de ikke på ham. Men da de ble med i land og så slottet og prinsessene, forsto de at han talte sant. Alle hjalp til med å rydde bort det som var igjen etter trollkongen, så ingen skulle bli redd for slottet mer.

Prinsessene var så glade for å slippe å sitte der hele dagen. I slottet fantes det mange skatter og fine ting, og de tok med seg så mye som skipet kunne bære. Så gikk både prinsene og prinsessene om bord, og de seilte videre.

Et stykke ute på sjøen kom prinsessene på noe: De hadde glemt gullkronene sine i et skap i slottet. De ville så gjerne ha dem med hjem. Ingen hadde lyst til å snu, men den yngste kongssønnen sa: «Jeg kan ro tilbake og hente dem, hvis dere vil vente litt.»

De tok ned seilene, og han rodde i land. Han fant skapet med kronene og dro det ned til båten. Men da han kom ut til stranden og så mot havet, var skipet borte. Han skjønte med en gang hva som hadde skjedd.

Ridder Rød ville gjerne selv være den viktigste, og han hadde ikke lyst til at den yngste kongssønnen skulle få æren—og heller ikke den yngste prinsessen.

Kongssønnen kunne ikke ro etter skipet. Han måtte ro tilbake til slottet og være der natten over. Det føltes ensomt i det store huset, men han låste dører og porter og la seg i en seng han fant.

Midt på natten knaket det i vegger og tak, som om slottet våknet til liv. Kongssønnen ble redd, men han lå stille. Da hørte han en stemme som sa:

«Jeg er Fugl Dam,
og jeg skal hjelpe deg fram.
Men i morgen tidlig må du gi meg fire tønner rug, så jeg får mat og krefter. Ellers kan jeg ikke gjøre noe.»

Da det lysnet, så han en enorm fugl utenfor—så stor at han nesten ikke trodde det var sant. Den hadde en fjær i nakken som var tykk som en liten trestamme.

Kongssønnen gikk til stabburet og fant fire tønner rug. Fugl Dam spiste alt, og så sa fuglen: «Heng skapet med gullkronene på den ene siden av halsen min. Heng like mye gull og sølv på den andre siden, så det blir i balanse. Sett deg på ryggen min, og hold godt fast i nakke-fjæren.»

Så lettet Fugl Dam, og de suste gjennom lufta. Det gikk ikke lenge før de fløy forbi skipet. Kongssønnen ville gjerne ned for å hente sverdet sitt, men Fugl Dam sa: «La det være nå. Om du går om bord, kan Ridder Rød prøve å skade deg. Men vær ikke redd for den yngste prinsessen—hun legger et blankt sverd mellom seg og Ridder Rød når hun skal sove, så han ikke kan komme nær.»

Til slutt kom de til slottet der mannen fra øya bodde. Nå viste det seg at han var en trollprins, men han var ikke slem. Han tok imot kongssønnen med stor vennlighet, for kongssønnen hadde gjort slutt på det som hadde plaget dem.

Trollprinsen ville gjerne gi ham datteren sin og halve riket som takk. Men kongssønnen hadde fått så godhet for den yngste av de tolv prinsessene at han bare ønsket å komme hjem og få alt rettferdig.

«Det er enda lang vei hjem for skipet,» sa trollprinsen. «Men du kan likevel komme deg av sted når tiden er inne. Og jeg sier som Fugl Dam: Den yngste prinsessen passer på seg selv om natten.»

En dag, da skipet seilte forbi i nærheten, fikk kongssønnen lov til å snike seg om bord mens alle sov etter uvær. Da så han at hver prinsesse lå trygt hos sin prins, og den yngste lå alene med et blankt sverd foran seg. Ridder Rød lå på gulvet ved sengen hennes og våget ikke å flytte det. Kongssønnen fant sitt eget sverd og tok det med seg tilbake uten at noen merket noe.

Da det nærmet seg slutten av de sju årene og bare var noen uker igjen før skipet skulle komme hjem, sa trollprinsen: «Nå skal du få låne jernbåten min. Den går av seg selv når du sier: ‘Båt, gå fram!’ I båten ligger en jernklubbe. Når du løfter den litt, blåser det opp så skipet får god fart og ikke legger merke til deg. Løfter du den igjen ved siden av skipet, blir det urolig vær, så de får nok å gjøre. Men legg den forsiktig ned hver gang, så ingen kommer til skade. Når du er i land, kan du bare skyve båten ut og si: ‘Båt, gå hjem samme vei.’»

Kongssønnen fikk også med seg rike gaver—gull, sølv, fine klær og lintøy som trollprinsessens datter hadde sydd. Så satte han seg i jernbåten og sa: «Båt, gå fram!»

Båten skjøt fart over sjøen. Da han så skipet rett foran seg, løftet han klubben litt, og vinden tok tak i seilene på skipet så det for av sted. Da han kom ved siden av skipet, løftet han klubben en gang til, og sjøen ble så livlig at folk på skipet måtte passe seg og jobbe på dekk. Da han var forbi, løftet han klubben tredje gang, og skipet fikk så mye å gjøre at ingen kunne følge med på hvem som fór forbi i en liten båt.

Kongssønnen kom til land lenge før skipet. Da han hadde fått tingene sine i land, skjøv han jernbåten ut igjen, snudde den og sa: «Båt, gå hjem samme vei.» Og båten dro av sted alene.

Så kledde han seg ut som en enkel sjømann og gikk til en gammel kone som bodde i en liten hytte. Han sa at han var en stakkars matros som hadde mistet skipet sitt i storm, og at han trengte tak over hodet for seg og det han hadde reddet.

«Jeg har nesten ingenting,» sa konen, «jeg har knapt plass til meg selv.»

«Det gjør ikke noe,» sa sjømannen. «Jeg trenger bare et lite hjørne.»

Om kvelden kom han inn med sakene sine. Den gamle konen var nysgjerrig og spurte og spurte: hvem han var, hvor han kom fra, og om han hadde hørt noe om de tolv prinsessene som hadde vært borte så lenge.

Sjømannen sa at han var sliten og hadde vondt i hodet etter uværet, og at han trengte noen dager med ro. Men litt senere lot han likevel falle et ord om at han kanskje visste litt.

Da løp konen av sted og fortalte det til andre, og snart kom det mange som ville høre nytt. Sjømannen sa at hvis prinsessene ikke hadde fått nye problemer på sjøen, kunne de komme om omtrent fjorten dager, kanskje før. Mer kunne han ikke si.

En av kvinnene gikk til kongsgården med dette, og kongen sendte bud på sjømannen. Sjømannen sa han ikke hadde klær til å komme fram for en konge, men budet svarte at kongen ville høre ham uansett.

Da sjømannen sto foran kongen, spurte kongen rett ut om han virkelig hadde sett prinsessene.

«Ja,» sa sjømannen. «Jeg har sett dem. Jeg vet ikke sikkert hvordan det står til akkurat nå, men om alt går bra, kommer de hjem om en fjorten dagers tid, kanskje før.»

Kongen ble så glad at han nesten ikke visste hva han skulle gjøre av seg. Da tiden nærmet seg, dro han ned til stranden med følge, og hele landet gjorde seg klart.

Og ganske riktig: Skipet kom seilende inn med de tolv prinsessene, de tolv prinsene og Ridder Rød. Det ble jubel og fest, og kongen holdt døtrene sine tett inntil seg og takket for at de var kommet tilbake.

De elleve eldste prinsessene lo og pratet. Men den yngste gråt ofte og var stille. Kongen undret seg og spurte hvorfor hun ikke var like glad som de andre, nå som hun var fri og skulle gifte seg med Ridder Rød. Men hun torde ikke si sannheten, for Ridder Rød hadde truet med at det ville gå ille for den som avslørte ham.

En dag mens de sydde på bryllupsklær, kom en fremmed inn—en mann i stor matroskofte, med et kramkar-skap på ryggen. Han spurte om prinsessene ville kjøpe fine ting til bryllupet. Han hadde rare og kostelige varer, både av gull og sølv.

Prinsessene kikket, og de syntes både mannen og tingene virket kjent. Den yngste prinsessen sa lavt: «Den som har så mye fint, har kanskje noe som er enda finere—noe som passer helt spesielt for oss.»

Kramkaren nikket, men de andre prinsessene hysjet på henne, for de var redde for Ridder Rød.

Noen dager etter satt prinsessene ved vinduet. Da kom kramkaren igjen, og denne gangen bar han et skap som så tungt ut. Han gikk inn i storsalen på kongsgården, satte skapet ned og åpnet det.

Der inne lå gullkronene—en til hver prinsesse.

Da kjente alle igjen sine egne kroner, og den yngste prinsessen reiste seg og sa tydelig: «Jeg synes den som reddet oss, skal få den lønnen han fortjener. Det var ikke Ridder Rød. Det var han som nå kommer med kronene våre. Det var han som hjalp oss fri.»

Da tok kramkaren av seg matroskappen, og der sto den yngste kongssønnen—ren og staselig, med gode øyne og trygg stemme.

Kongen forsto at sannheten endelig var kommet fram. Ridder Rød ble tatt fra all ære og makt og sendt langt bort fra landet, så han aldri mer kunne true noen.

Da ble det virkelig glede på kongsgården. Prinsene fikk hver sin prinsesse, og den yngste prinsessen fikk den yngste kongssønnen, som hadde holdt ut og gjort det rette, selv da det var vanskelig.

Og så ble det bryllup og fest så lenge, at folk fortalte om det i mange riker.