Det var en gang et par fattige folk. De bodde i en liten hytte langt inne i skogen, og de hadde ikke så mye å rutte med. Men de hadde tre sønner, og den yngste ble kalt Askeladden, for han satt ofte ved peisen og rottet i asken og fant på rare ting.

En dag sa den eldste gutten at han ville ut og tjene. Det fikk han lov til, og så vandret han av sted.

Han gikk hele dagen, og da kvelden kom, nådde han en stor kongsgård. Kongen sto ute på trappen og spurte hvor gutten skulle hen.

«Jeg går bare og leter etter tjeneste, jeg, far,» sa gutten.

«Vil du tjene hos meg og gjete de sju føllene mine?» spurte kongen. «Hvis du kan passe på dem en hel dag og fortelle meg om kvelden hva de spiser og drikker, skal du få prinsessa og halve riket. Men hvis du ikke klarer det, må du reise hjem igjen med en god lærepenge.»

Gutten syntes det hørtes lett ut. Det skulle han nok få til, mente han.

Tidlig neste morgen slapp stallmesteren ut de sju føllene. De satte av sted som piler over bakker og gjennom kratt, og gutten sprang etter. Det bar både over berg og dal, og etter en lang stund ble gutten varm, svett og veldig sliten.

Da kom han til en bergskort, og der satt en gammel kone og spant på en håndtein. Da hun så gutten som strevde etter føllene, ropte hun: «Kom hit, kom hit, min gode sønn, så skal jeg klø deg litt på hodet og la deg hvile!»

Det fristet gutten veldig. Han lot føllene fare sin vei og satte seg i bergskorten. Kjenner du ikke det—når du først har satt deg, så er det så godt å sitte litt til? Snart lå han med hodet i fanget hennes, og så ble han liggende hele dagen.

Da det led mot kveld, reiste gutten seg og sukket. «Jeg får vel rusle rett hjem,» sa han. «Det nytter ikke å komme til kongsgården nå.»

«Vent litt til det skumrer,» sa den gamle kona. «Føllene kommer forbi her på vei hjem. Da kan du springe inn sammen med dem, og ingen behøver å vite at du hvilte her.»

Da føllene endelig kom tilbake, ga hun gutten en liten mosedott og en vannflaske. «Vis dette til kongen,» sa hun, «og si at det er det føllene spiser og drikker.»

Om kvelden sto kongen og ventet.

«Har du passet godt på de sju føllene mine i dag?» spurte han.

«Ja, jeg har gjort så godt jeg kunne,» sa gutten.

«Så kan du vel si meg hva de spiser og drikker?» spurte kongen.

Gutten viste fram mosedotten og vannflaska. «Her er maten, og her er drikken deres,» sa han.

Da forsto kongen med en gang hvordan gjeterdagen hadde vært. Han ristet på hodet og sa strengt at gutten måtte reise hjem igjen med det samme.

Da gutten kom hjem, var han både flau og lei seg. «Én gang har jeg gått ut for å få tjeneste,» sa han. «Det gjør jeg ikke igjen.»

Dagen etter ville den andre sønnen også prøve lykken. Foreldrene ba ham la være og sa han måtte se på den sure minen til broren sin, men gutten ga seg ikke. Til slutt fikk han lov, og så gikk han.

Han kom til kongsgården i kveldsingen, og kongen sto igjen på trappen og spurte hvor han skulle.

«Jeg går og leter etter tjeneste,» sa gutten.

«Da kan du få tjene hos meg og gjete de sju føllene mine,» sa kongen, og lovet samme belønning—og samme strenge beskjed—som før.

Gutten var sikker på at han skulle klare det.

Men morgenen etter gikk det akkurat likt. Føllene sprang, gutten sprang, og etter lenge ble han sliten. Og der, ved bergskorten, satt den gamle kona og spant.

«Kom hit, kom hit, min gode sønn, så skal du hvile litt!» ropte hun.

Gutten tenkte at en liten hvil ikke kunne skade. Han satte seg—og ble sittende—og snart lå han og lot tiden gå helt til kvelden.

Da føllene kom tilbake, fikk han også en mosedott og en vannflaske, og det viste han kongen.

«Mose og vann?» sa kongen og sukket. «Nei, dette går ikke.» Og så måtte også han reise hjem igjen, skamfull og tomhendt.

Da han kom hjem, sa han det samme som broren: «Én gang har jeg gått ut for å få tjeneste. Aldri mer.»

Den tredje dagen sa Askeladden: «Nå vil jeg ut og prøve jeg også.»

De andre lo. «Når det gikk sånn med oss, hvordan skal det da gå med deg? Du som bare sitter i asken!»

«Jeg vil likevel,» sa Askeladden. «Jeg har fått det for meg.»

Så gikk han av sted. Han gikk hele dagen og kom fram til kongsgården da det nesten var mørkt. Kongen sto på trappen og så nøye på ham.

«Hva vil du?» spurte kongen.

«Jeg vil gjerne ha tjeneste,» sa Askeladden.

«Hvor er du fra?» spurte kongen.

Askeladden fortalte, og sa han var bror til de to som hadde prøvd å gjete føllene.

Kongen ble litt muggen av å høre det. «Jeg har hatt nok av den sorten,» sa han.

«Bare la meg få prøve én dag,» ba Askeladden.

Kongen trakk på skuldrene. «Ja vel. Men da må du virkelig følge med.»

Neste morgen slapp stallmesteren ut de sju føllene, og de fór av sted over berg og dal. Askeladden sprang etter så fort han kunne.

Etter en stund kom han også til bergskorten. Den gamle kona satt der igjen og spant, og ropte: «Kom hit, kom hit, min gode sønn, så skal du hvile!»

Men Askeladden ropte tilbake: «Nei takk, jeg har ikke tid! Jeg må passe på føllene!»

Og så holdt han seg fast i bakenden på det nærmeste føllet, så han ikke skulle miste dem av syne.

Da de var kommet et stykke forbi, sa det yngste føllet: «Sett deg opp på ryggen min. Vi har lang vei igjen.»

Askeladden gjorde det, og av sted bar det, mye fortere enn før.

Etter en lang stund spurte føllet: «Ser du noe nå?»

«Nei,» sa Askeladden.

De fór videre.

«Ser du noe nå?» spurte føllet igjen.

«Nei,» sa Askeladden.

Da de hadde reist enda lenger, spurte føllet: «Ser du noe nå da?»

«Ja,» sa Askeladden. «Nå ser jeg noe som lyser lyst. Det ser ut som en stor, diger bjørkestubbe.»

«Ja,» sa føllet. «Der skal vi inn.»

Da de kom fram, tok det eldste føllet og skjøv stubben til side. Bak den var det en dør. Innenfor var det et lite rom med en skorstein og et par krakker. Bak døra hang et stort, rustent sverd, og på en hylle sto en liten krukke.

«Kan du løfte sverdet?» spurte føllet.

Askeladden prøvde, men det var altfor tungt. Da sa føllet: «Ta en slurk av det som er i krukka.»

Askeladden tok en liten slurk. Så en til. Og en tredje. Da kjentes kroppen hans sterk og lett, og plutselig kunne han svinge sverdet som om det ikke veide noe.

«Ta sverdet med deg,» sa føllet. «På bryllupsdagen din må du bruke det for å bryte en gammel trolldom. Vi er egentlig sju prinser, brødre til prinsessa du skal få, men en streng trollmann forvandlet oss til føll. Når dagen kommer, må du gjøre akkurat som vi sier, så blir vi oss selv igjen.»

«Det lover jeg,» sa Askeladden.

Så reiste de videre.

Etter en lang, lang stund spurte føllet: «Ser du noe nå?»

«Nei,» sa Askeladden.

De fór videre.

«Og nå?» spurte føllet.

«Nei,» sa Askeladden.

Til slutt sa Askeladden: «Jo! Nå ser jeg noe langt borte. Det blånner som en strek.»

«Det er en elv,» sa føllet. «Den skal vi over.»

Over elva gikk en lang, fin bro. Da de var kommet over, reiste de enda et godt stykke. Da sa Askeladden: «Nå ser jeg noe som svartner langt borte, som et høyt tårn.»

«Der skal vi inn igjen,» sa føllet.

De kom til en kirkegård, og i det samme de gikk inn porten, ble føllene til mennesker. Der sto sju kongssønner i vakre klær som glitret. De gikk inn i kirken, og presten ga dem brød og vin ved alteret.

Askeladden gikk også inn. Da alt var stille og godt, tok han forsiktig med seg en flaske vin og et lite stykke alterbrød, for han skjønte at dette måtte være det kongen spurte etter.

Da de kom ut på kirkegården igjen, ble prinsene straks til føll på nytt. Askeladden satte seg opp på ryggen til det yngste, og så fór de tilbake samme vei—bare mye, mye fortere.

De suste over broa, forbi stubben og forbi bergskorten. Den gamle kona ropte etter dem, men det gikk så fort at Askeladden nesten ikke hørte hva hun sa. Han hørte bare at hun var veldig irritert.

Det var nesten mørkt da de kom tilbake til kongsgården, og kongen sto ute og ventet.

«Har du passet godt på de sju føllene mine i dag?» spurte han.

«Jeg har gjort mitt beste,» sa Askeladden.

«Så kan du vel si meg hva de spiser og drikker?» sa kongen.

Da tok Askeladden fram alterbrødet og vinflaska. «Her er maten,» sa han, «og her er drikken.»

Kongen sperret opp øynene. «Ja, du har gjort som du skulle! Da skal du få prinsessa og halve riket.»

Det ble gjort i stand til bryllup, så stort og fint at folk langt borte hørte om det. Det var musikk, mat og dans.

Men midt under bryllupsfesten reiste Askeladden seg og sa: «Jeg har glemt en liten ting nede i stallen. Jeg må bare hente den.»

Nede i stallen sto de sju føllene og så på ham med kloke øyne. Askeladden tok fram sverdet, slik han hadde lovet. Og så gjorde han akkurat som føllene hadde sagt: Han rørte hvert føll på riktig sted med sverdet, som om han skar over en usynlig knute, og passet nøye på rekkefølgen.

Med én gang han gjorde det, falt forvandlingen av som en gammel kappe. Føllene ble til sju prinser igjen—trygge og frie og like hele.

Askeladden fulgte dem inn i bryllupssalen. Da kongen fikk se dem, ble han så glad at han både klappet Askeladden på skuldra og klemte døtrene sine og prinsene om hverandre. Og bruden ble enda gladere i Askeladden enn hun hadde vært før, for nå skjønte hun at han var både modig og snill.

«Halve riket har du fått nå,» sa kongen. «Og den andre halvdelen skal du få en gang siden. For disse sønnene mine kan klare seg selv, nå som de er prinser igjen.»

Og slik ble det mye glede i bryllupet, med sang, latter og gode kaker.

Jeg var også med, men ingen hadde tid til å huske på meg. Jeg fikk bare et smørbrød. Det la jeg på ovnen, og brødet ble svidd, og smøret rant, og siden har jeg ikke fått så mye som en smule igjen.