Det var en gang en dame som hadde en mann som ikke hørte så godt, og det var egentlig greit. Men hun likte enda bedre en gutt som bodde i et annet hus, som de kalte Paul Andrestuen. En annen gutt som jobbet hos den døve mannen, fikk med seg at det var noe mellom damen og Paul. Så han sa en dag til damen: "Vil du satse ti kroner, mor, på at jeg kan få deg til å innrømme hemmeligheten din?" "Ja, det tør jeg," svarte hun, og de satset ti kroner.

En dag sto gutten og mannen i låven og jobbet, da gutten så at Paul gikk til damen. Gutten ropte plutselig: "Ja, da!" "Skal vi gå inn nå?" spurte mannen. "Ja, det skal vi, siden mor roper," sa gutten. Da de kom inn, begynte gutten å hoste for å gi damen tid til å gjemme Paul. Da de endelig kom inn, så de en bolle med rømmegrøt på bordet. "Å, skal vi spise rømmegrøt i dag?" spurte mannen glad. "Ja, det skal dere," sa damen, litt surt.

De spiste og så gikk de ut igjen. Damen sa til Paul: "Den gutten er skikkelig luring, dette er hans feil. Men nå må du dra, så kommer jeg til deg med litt mat senere." Gutten overhørte alt dette.

"Far," sa gutten, "jeg tror vi burde fikse gjerdet, for grisene deres roter rundt på enga vår." "Ja, la oss gjøre det," sa mannen, for han gjorde alltid som han ble bedt om.

Midt på dagen kom damen med noe å spise til Paul. "Oi, skal vi ha måltid på enga også?" spurte mannen. "Ja, det skal dere," sa hun, enda surere nå. De spiste igjen og koste seg.

Da sa gutten: "Jeg kan ta litt mat til Paul også, mor, han har nok ikke fått noe." "Ja, gjør det," sa damen, litt blidere.

På veien til Paul slapp gutten små biter av lefse. "Paul, pass på deg selv, for mannen min har begynt å merke at du er her ofte, og han har sagt han skal ta deg," sa gutten til Paul. Paul ble redd og sprang avgårde.

Gutten gikk tilbake til mannen og sa: "Paul sa at plogen hans trenger litt fiksing, kunne du ta med øksa og hjelpe ham?" Mannen tok øksa og gikk, men så ikke Paul, for han hadde løpt sin vei. På vei tilbake plukket mannen opp bitene med lefse som gutten hadde sluppet.

Damen så mannen plukke opp bitene og lurte på hva det var han sanket. "Å, han plukker stein," sa gutten, "for han har skjønt at Paul ofte er her, og nå har han sagt han skal kaste stein på deg." Damen skyndte seg å løpe.

"Hvorfor løper hun?" spurte mannen senere. "Å, hun tenkte kanskje det var noe brann hjemme," svarte gutten. Damen løp og ropte: "Ikke ta meg, jeg skal aldri la Paul komme hit igjen!" "Nå vant jeg de ti kronene," sa gutten.