Det var en gang en kvinne som hadde en døv ektemann, og han var en skikkelig godfjott. Derfor hadde hun ekstra sansen for naboen, som de kalte Paul fra andreetasjen. Tjeneren hos den døve mannen merket ganske godt at det var noe på gang mellom dem, og en dag sa han til kvinnen: «Tør du vedde tusen kroner, mor, på at jeg kan få deg til å avsløre hemmeligheten din?» «Ja, det tør jeg,» svarte hun, og dermed veddet de tusen kroner.

En dag sto tjeneren og den døve mannen på låven og drev med noe arbeid, da han merket at Paul fra andreetasjen kom til kvinnen. Han sa ingenting, men like før lunsjtid snudde han seg mot låvedøra og ropte plutselig: «Ja, nå!» «Skal vi gå inn nå?» spurte mannen, som ikke hadde oppdaget noe. «Ja, vi må vel det, siden mor roper,» svarte tjeneren. Da de kom inn i gangen, begynte tjeneren å kremte og lage støy, slik at kvinnen kunne få gjemt unna Paul fra andreetasjen. 

Da de kom inn i stua, sto det en bolle med rømmegrøt på bordet. «Jaså, mor! Skal vi ha rømmegrøt i dag?» utbrøt mannen. «Ja, det skal dere,» svarte kvinnen, litt sur og mest stresset. Etter at de hadde spist opp og gått ut igjen, sa hun til Paul: «Den ungen er litt av en luring, det som skjedde der er hans skyld. Men nå får du se å komme deg av gårde, så skal jeg komme ned i parken med litt mat til deg senere.»

Dette sto tjeneren og hørte på. «Far,» sa han, «jeg tror vi bør dra ned til parken og rydde opp litt søppel, for naboene sine hunder går og roter i blomsterbedet vårt.» «Ja, vi får vel det,» sa mannen, som gjorde alt han ble bedt om. Rundt lunsjtid kom kvinnen traskende ned til parken med noe under forkleet. «Jaså, mor! Nå er du ikke til å kjenne igjen,» sa mannen; «skal vi ha lunsj også?» «Ja, dere skal vel det,» svarte hun; enda mer stresset enn før. Og de spiste godt, koste seg med lefse og smør, og fikk en liten dram til.

«Jeg tror jeg stikker bort til Paul fra andreetasjen med litt jeg også, mor,» sa tjeneren. «For han har vel ikke fått noe lunsj.» «Ja, gjør det,» sa hun, og ble blid igjen med ett. Underveis plukket tjeneren opp lefsebiter og slapp en smule nå og da, mens han gikk. Til Paul sa han: «Du får være litt på vakt, for gubben vår har lagt merke til at du er ofte hos kona hans; det liker han dårlig, og nå har han sverget på at han skal slå deg med øksa så snart han ser deg.» Paul ble skremt og ille til mote, og tjeneren gikk tilbake til mannen.

«Det er noe galt med plogen til Paul,» sa han, «og han ba deg ta med øksa og komme bort og fikse litt på den.» Ja, mannen gikk og tok med øksa, men Paul fra andreetasjen fikk ikke øye på ham før han sprang det beste han kunne. Mannen snudde og vendte på plogen, og da han ikke så noe galt med den, gikk han tilbake, men på veien plukket han opp de lefsebitene gutten hadde sluppet ned. Kvinnen sto en stund og så på dette, og undret seg over hva det var mannen samlet opp. 

«Å, han far plukker nok opp steiner,» sa tjeneren. «For han har merket at denne Paul fra andreetasjen stadig er på besøk hos oss, og det liker gubben ikke. Nå har han sverget på at han vil steine mor til døde.» Kvinnen skyndte seg av gårde så fort hun kunne. «Hva er det mor haster etter?» spurte mannen da han kom frem. «Å, det er vel noe varmt som har tatt fyr hjemme,» sa tjeneren. Mannen fulgte etter, mens kvinnen løp og ropte: «Å, ikke slå meg i hjel, ikke slå meg i hjel, så skal jeg aldri la Paul fra andreetasjen komme til meg igjen!» «Nå er de tusen kronene mine,» ropte tjeneren.