Det var en gang en kvinne som hadde en døv ektemann, og det var en god kar. Men hun var enda mer glad i gutten i den andre stuen, som de kalte Paal Andrestuen. Tjenestegutten hos den døve mannen la merke til at det var noe mellom de to, og sa en dag til kvinnen: «Tør du vedde ti daler, mor, på at jeg kan få deg til å avsløre skammen din?» «Ja, det tør jeg,» svarte hun, og de veddet ti daler.

En dag sto gutten og den døve mannen på låven og tresket, da gutten merket at Paal Andrestuen kom til kvinnen. Han sa ingenting, men en god stund før lunsj snudde han seg plutselig mot låvedøren og ropte: «Ja, straks». «Skal vi gå inn nå?» spurte mannen, uvitende om noe. «Ja, siden mor roper,» svarte gutten. Da de kom inn i gangen, begynte gutten å hoste og skråle, slik at kvinnen kunne gjemme Paal Andrestuen. Da de kom inn, stod det en bolle med rømmegrøt på bordet. «Nei, nei, mor!» sa mannen, «skal vi få rømmegrøt i dag?» «Ja, det skal dere,» svarte kvinnen surt. Etter at de hadde spist og gått ut igjen, sa hun til Paal: «Denne gutten er en trøbbelmaker; dette var hans skyld. Men nå må du komme deg av gårde, så skal jeg komme til deg i engene med mellommåltid.» Dette hørte gutten mens han sto i gangen. «Far,» sa han, «jeg tror det er best vi går ned i dalen og fikser gjerdet som er blåst ned, for grisene deres i den andre stuen roter til engene våre.» «Ja, det må vi vel,» sa mannen, som alltid gjorde som han ble fortalt.

Ved lunsjtider kom kvinnen ned i engen med noe under forkledet. «Nei, nei, mor, nå er du ikke deg selv,» sa mannen; «skal vi nå ha mellommåltid også?» «Ja, det må dere vel,» sa hun, enda mer frustrert. De spiste godt med lefse, smør og fikk også brennevin. «Jeg går til Paal Andrestuen med litt også, mor,» sa gutten, «for han har nok ikke fått noe mellommåltid.» «Ja, gjør det,» sa kvinnen, plutselig blid igjen. På veien slapp gutten små biter av lefse etter seg. Til Paal Andrestuen sa han: «Du bør passe deg, for mannen vår har merket at du ofte kommer til kvinnen; det liker han ikke, og nå har han lovet å hugge deg ned straks han ser deg.» Paal ble redd, og gutten gikk tilbake til mannen. «Det er noe galt med plogen til Paal,» sa han, «og han ba om at du skulle ta med øksen og komme for å hjelpe.» Mannen tok med øksen, men Paal Andrestuen flyktet straks han så mannen. Mannen snudde og så på plogen fra alle kanter, og da han ikke fant noe galt, gikk han tilbake, mens han plukket opp lefsebiter gutten hadde sluppet. Kvinnen så på dette og lurte på hva mannen samlet. «Han plukker nok opp stein,» sa gutten, «for han har merket at Paal Andrestuen ofte er hos oss, og det liker han ikke. Nå har han sverget å steine mor.» Kvinnen løp fort av gårde. «Hva er det mor løper sånn etter?» spurte mannen da han kom frem. «Det er nok bare varmt hjemme,» sa gutten. Mannen fulgte etter, mens kvinnen skrek: «Å, ikke slå meg i hjel, ikke slå meg i hjel, jeg lar aldri Paal Andrestuen komme til meg igjen!» «Nå er de ti dalene mine,» ropte gutten.