Det var en gang en enkemann som hadde ei husholderske som het Giske. Giske ville gjerne ha ham. Hun sa det om morgenen når hun satte fram grøten, hun sa det om kvelden når hun tok av bordet, og innimellom sa hun det også. Til slutt var mannen så lei at han ikke visste hva han skulle gjøre for å bli kvitt henne.

Så var det en dag mellom slåtten og skuren. Hampen var moden, og de skulle ut og rykke den opp. Giske syntes alltid at hun var så pen og så ferm og så flink, og det skulle mannen få se. Hun rykket hamp til hun ble ør i hodet av den sterke lukta. Da datt hun over ende og ble liggende og sove midt i hampåkeren.

Mens hun sov, kom mannen med ei saks og klipte stakken hennes, det lange skjørtet, av ved knærne. Så smurte han henne inn, først med talg og så med sot fra pipa, til hun så verre ut enn fanden selv.

Da Giske våknet, så hun ned på seg selv. Beina var svarte. Armene var svarte. Og hvor var det blitt av stakken? Hun kjente seg ikke igjen.

«Kan dette være meg?» sa Giske. «Nei, meg kan det ikke være. Så fæl har jeg aldri vært. Dette må være fanden selv.»

Men hun ville vite sikkert hvordan det hang sammen. Hun gikk bort til huset, åpnet døra til husbonden og spurte: «Er Giske hjemme i dag?»

«Ja da, min Giske er hjemme», sa enkemannen. Min Giske hadde han aldri sagt før, men nå ville han for all del bli kvitt henne.

«Ja vel. Da kan ikke jeg være hans Giske», tenkte hun. Så la hun i vei på de lange beina sine. Enkemannen lukket døra, og det ble så stille i huset at han kunne høre klokka gå.

Da hun hadde gått et stykke, kom hun inn i en stor skog. Der møtte hun to tyver.

«Dem slår jeg følge med», tenkte Giske. «Når jeg nå er fanden, passer det seg vel å gå i lag med tyver.»

Men det syntes ikke tyvene. Så snart de fikk se henne, la de på sprang alt de orket, for de trodde den onde selv var ute etter dem. Det hjalp ikke stort. Giske var langbeint og rask på foten, og hun hadde tatt dem igjen før de visste ordet av det.

«Skal dere ut og stjele, så vil jeg være med og hjelpe dere», sa Giske. «Jeg er godt kjent her i bygda.»

Det kunne tyvene godt tro. De syntes hun var et nyttig følge, og de var ikke redde lenger.

«Vi skulle stjele oss ei sau», sa de. «Men vi vet ikke hvor vi skal få tak i ei.»

«Å, det er ingen sak», sa Giske. «Jeg har tjent hos en bonde her borte i skogen i mange år. Sauehuset hans finner jeg i stummende mørke.»

Det var storartet, mente tyvene. Da de kom fram, ble de enige om at Giske skulle gå inn i sauehuset og sende ut, og tyvene skulle stå utenfor og ta imot. Sauehuset sto vegg i vegg med stua der bonden lå og sov.

Giske listet seg inn, stille og forsiktig. Men da hun vel var kommet inn blant sauene, slo hun ut med armene og ropte til tyvene:

«Vil dere ha bukk eller søye? Her er nok å ta av!»

«Hysj, hysj!» sa tyvene. «Ta bare en som er god og feit!»

«Ja, men vil dere ha bukk eller søye? Vil dere ha bukk eller søye? Her er nok å ta av!» ropte Giske.

«Hysj da!» sa tyvene. «Ta bare en som er god og feit, så er det det samme om det er bukk eller søye.»

«Ja, men vil dere ha bukk eller søye? Vil dere ha bukk eller søye? Her er nok å ta av!» sa Giske. Hun ga seg ikke, hun.

«Så hold kjeft, da, og ta en som er god og feit, enten det er bukk eller søye!» sa tyvene.

Imens hadde bonden våknet av alt skrålet, og nå kom han ut i bare skjorta for å se hva som sto på. Tyvene la på sprang, og Giske satte etter dem så fort at hun rente bonden over ende.

«Vent, karer! Vent, karer!» ropte hun.

Bonden ble liggende. Han hadde ikke sett annet enn noe stort og svart som fór forbi, og han var så redd at han nesten ikke torde reise seg igjen. Det var fanden som hadde vært i sauehuset, det var han sikker på. Han visste bare én råd: Han gikk inn, vekket folkene sine og satte seg til å lese og be. Han hadde nemlig hørt at en kunne lese fanden bort.

Kvelden etter skulle de stjele ei feit gås. Giske viste vei, og da de kom til gåsehuset, var det hun som skulle gå inn og sende ut, for hun var jo så godt kjent. Tyvene skulle ta imot.

«Vil dere ha gås eller gasse? Her er nok å ta av!» ropte Giske så snart hun var inne.

«Hysj, hysj! Ta bare en som er god og tung», sa tyvene.

«Ja, men vil dere ha gås eller gasse? Vil dere ha gås eller gasse? Her er nok å ta av!» ropte Giske.

«Hysj, hysj! Ta bare en som er god og tung, så er det det samme om det er gås eller gasse. Og hold trynet ditt!» sa tyvene.

Mens de sto og kjeklet om dette, begynte en av gjessene å skrike. Så skrek en til, og med ett skrek hele flokken i munnen på hverandre. Ut kom bonden for å se hva som var på ferde. Tyvene av sted det beste de kunne, og Giske etter, så fort at bonden trodde det var den svarte fanden selv. For langbeint var hun, og nå var det ingen stakk som hindret henne.

«Vent litt, karer!» ropte Giske. «Dere kunne jo fått det dere ville, enten det var gås eller gasse!»

Men tyvene syntes ikke de hadde tid til å stoppe. Og på gården der de hadde vært, satt både store og små og leste og ba, for de visste sikkert at fanden hadde vært der.

Den tredje dagen, da det led mot kveld, var både tyvene og Giske så sultne at de ikke visste hvor de skulle gjøre av seg. Så ble de enige om å gå til stabburet hos en rik bonde som bodde i skogkanten, og stjele seg litt mat. Men tyvene torde ikke gå inn, så Giske skulle inn i stabburet og sende ut, og tyvene skulle stå utenfor og ta imot.

Der inne var det fullt av alt som godt var: kjøtt og flesk og pølser og ertebrød. Tyvene hysjet og hvisket utenfor døra. Hun skulle bare kaste ut litt mat, sa de, og huske hvordan det hadde gått de to kveldene før.

Men Giske var og ble Giske, om hun så var fanden selv. Hun grep tak i et helt lår som hang under taket, og ropte så det ljomet:

«Vil dere ha kjøtt eller flesk eller pølse eller ertebrød? Dere kan få hva dere vil, for her er nok å ta av, her er nok å ta av!»

Bonden på gården våknet av all denne kjøpslåingen og kom ut for å se hva det var. Tyvene fløy av gårde det forteste de kunne. Like etter kom Giske springende, svart og fæl som hun var.

«Vent litt, vent litt, karer!» ropte hun. «Dere kan få hva dere vil, for her er nok å ta av!»

Da bonden fikk se det stygge beistet, trodde han også at fanden var løs, for han hadde hørt om det som hadde hendt de to kveldene før. Han satte i gang med å lese og be. Snart leste og ba de på alle gårdene i hele bygda, for alle visste at fanden kunne leses bort. Så from hadde bygda ikke vært på mange år.

Lørdagskvelden skulle tyvene ut og stjele seg en feit bukk til søndagsmiddag. Den trengte de, for de hadde sultet i mange dager. Men Giske ville de ikke ha med. Hun gjorde ikke annet enn å bråke og ødelegge med kjeften sin, sa de.

Søndag morgen gikk Giske og ventet på dem, og hun ble fælt sulten. Hun hadde ikke fått stort i seg på tre dager, hun heller. Så gikk hun opp i ei nepebråte, en rydning i skogen der det var sådd neper, og rusket opp noen neper og spiste.

Bonden som eide nepebråten, hadde ikke fått sove for alt snakket om fanden, og søndag morgen hadde han ingen ro på seg. Han måtte ut og se til nepene sine. Han dro på seg buksa og gikk ned til myra nedenfor bakken der nepebråten lå. Derfra fikk han se noe svart oppe i bråten som rusket og rusket, og han var ikke sen om å tro at det var fanden, han heller. Så fort han kunne, skyndte han seg hjem og fortalte at fanden var i nepebråten.

På gården ble de nesten vettskremte. Men så kom de fram til at det beste var å sende bud etter presten, så han kunne komme og binde fanden.

«Nei, det går ikke an», sa kjerringa. «Du kan ikke gå til presten i dag. Det er søndag morgen. Han kommer ikke nå, for så tidlig er han ikke oppe, og er han oppe, så sitter han og leser over prekenen sin.»

«Å, jeg lover ham en feit kalvestek, jeg», sa mannen. «Så kommer han nok.»

Han la i vei til prestegården. Presten var ikke oppe ennå, men jenta ba bonden gå inn i stua og vente, og så gikk hun opp og sa fra. Da presten hørte hvem det var som ventet, en av de rikeste bøndene i bygda, rev han på seg buksene og kom ned med det samme, i tøfler og nattlue.

Bonden la fram ærendet sitt. Fanden var løs i nepebråten hans, og ville presten være med og binde ham, skulle han få en feit kalvestek.

Det var presten ikke uvillig til. Han ropte på gutten og ba ham sale hesten mens han kledde seg.

«Nei, det går nok ikke an», sa bonden. «Fanden blir vel ikke stående lenge og vente. Og er han først sluppet løs, vet ingen hvor en skal få tak i ham igjen. Dere får nok bli med straks.»

Så presten ble med slik han sto og gikk, i nattlue og tøfler. Men da de kom til myra, var den så bløt at han ikke kunne gå over i tøflene. Bonden tok ham på ryggen for å bære ham over. Det var ingen lett bør, for presten hadde fått mang en kalvestek i sin tid. Bonden trådte forsiktig, på en stubbe her og en tue der. Da de var kommet midt ut på myra, fikk Giske se dem der oppe fra nepebråten, og hun trodde det var tyvene som kom med bukken.

«Er han feit? Er han feit? Er han feit?» skrek hun, så det ljomet i skogen.

«Jeg vet fanden om han er feit eller skrinn, jeg», sa bonden. «Men vil du vite det, får du komme og kjenne etter selv!»

Og så ble han så redd at han slengte presten midt ut i myra og la på sprang. Og er ikke presten kommet opp, så ligger han der nok ennå.