Skiltet over verkstedporten var to meter bredt. Smeden hadde smidd bokstavene selv, i blankt stål, og bak dem hadde han lagt en LED-list, så folk på fylkesveien kunne lese det i mørket også: «HER BOR MESTEREN OVER ALLE MESTERE!»

Det var ikke skryt. Det var en avtale. Kontrakten lå i en plastlomme i skrivebordsskuffen, under momsoppgaven, og den var undertegnet av to parter: smeden og Fanden. I sju år skulle smeden være mester over alle mestere. Etterpå skulle Fanden ha ham.

Så langt hadde Fanden levert. Smeden hadde vunnet NM i hovslaging fem år på rad, og folk kjørte hestehengere fra tre fylker for å få skodd hos ham.

En sommerdag kom to menn gående langs veikanten. Den ene hadde langt hår og lys linskjorte. Den andre var eldre, med grått skjegg og ei slitt jakke. De hadde hver sin sekk og hver sin stav, og bilistene som kjørte forbi, tok dem for pilegrimer. Det var ikke helt feil. Det var Vår Herre og Sankt Peter.

Vår Herre stoppet under skiltet og leste. Så gikk han inn.

«Hvem er du?» spurte han.

Smeden så ikke opp fra ambolten. «Les skiltet», sa han. «Og kan du ikke lese, får du vente til det kommer noen som kan hjelpe deg.»

Før Vår Herre fikk svart, rygget ei dame inn på gårdsplassen med hestehenger. Fjordingen hennes skulle ha nye sko.

«Kunne ikke jeg få sko den?» spurte Vår Herre.

Smeden så på linskjorta og sandalene hans. «Prøv, du», sa han. «Så galt kan du ikke få det til at ikke jeg får rettet det opp.»

Vår Herre ledet hesten inn i verkstedet. Der tok han det ene frambeinet av den, like lett som man skrur lokket av et syltetøyglass, og la det i ilden. Beinet lå i gløden uten å ta skade mens skoen ble rødglødende. Så spisset han broddene, spikret skoen fast og satte beinet på plass igjen, helt og holdent. Hesten sto på tre bein imens og tygde på tauet. Deretter tok han det andre frambeinet. Så bakbeina, først det høyre, så det venstre.

Dama sto ved hengeren med mobilen oppe. Hun glemte å trykke på opptak.

Smeden sto med munnen halvåpen og en hammer han hadde glemt at han holdt. «Du er ikke så dårlig smed, du», sa han til slutt.

«Synes du det?» sa Vår Herre.

Litt etter kom mora hans over gårdsplassen med rullatoren. Hun bodde i huset ved siden av, og hver dag klokka fire kom hun for å si at middagen var klar. Hun var nittitre, krum som et spørsmålstegn, og det tok henne lang tid å komme seg over grusen.

«Følg med nå», sa Vår Herre.

Han løftet henne varsomt opp fra rullatoren og la henne inn i ilden. Gløden slo opp rundt henne. Og av den gamle kona smidde han ei ung kvinne, rak i ryggen og rød i kinnene, i den samme lilla strikkejakka.

Hun så lenge på hendene sine. Så gikk hun hjem igjen og bar rullatoren under armen.

Smeden kremtet. «Jeg sier som jeg har sagt», sa han. «Du er slett ingen dårlig smed. Det står på skiltet at her bor mesteren over alle mestere, men jeg skal si det rett ut: Man lærer så lenge man lever.»

Så gikk han over og spiste middag.

Da han var tilbake i verkstedet, red en mann inn på gårdsplassen og ville ha skodd hesten sin.

«Det skal gå fort», sa smeden. «Jeg har akkurat lært en ny metode. Den er fin når dagen er kort.»

Han fikk av hesten alle fire beina på én gang. «Jeg skjønner ikke vitsen med å pusle med ett og ett», sa han. Beina la han i ilden, slik han hadde sett det gjort. Han fyrte på med kull og ba lærlingen skru viften på fullt.

Det gikk som man kunne vente. Beina brant opp. Smeden måtte betale for hesten, og mannen måtte gå hjem.

Det likte smeden dårlig. Men akkurat da kom ei gammel kone gående langs veikanten med en pose tomflasker. Går det ikke med det ene, så går det vel med det andre, tenkte han. Han fikk tak i henne. Hun gråt og ba for livet sitt, men det hjalp ikke.

«Du skjønner ikke ditt eget beste, gammel som du er», sa smeden. «Om et øyeblikk er du ung igjen. Og jeg tar ikke en krone for jobben.»

Det gikk ikke bedre med henne enn med hestebeina.

Lærlingen gikk ut og ble stående i grøfta med ryggen til.

«Det der var ille gjort», sa Vår Herre.

«Det er vel ikke så mange som spør etter henne», sa smeden. Han sa det fort, før han rakk å tenke. «Men det er en skam av Fanden. Han har skrevet under på at jeg skal være mester over alle mestere. Da får han sørge for at det stemmer også.»

«Hvis du kunne få tre ønsker av meg», sa Vår Herre, «hva ville du ønske deg da?»

«Prøv meg, så får du se», sa smeden.

Og han fikk tre ønsker.

Han trengte ikke lang betenkningstid. Han pekte ut vinduet, på det gamle pæretreet ved verkstedveggen. «Den jeg ber klatre opp i det pæretreet, skal bli sittende der til jeg selv sier at han kan komme ned.» Så nikket han mot pauserommet og den slitte lenestolen med gaffateip på armlenet. «Den jeg ber sette seg i den stolen, skal bli sittende til jeg selv sier at han kan reise seg.» Til slutt tok han opp ei lita veske av flettet ståltråd. Han hadde laget den i lærlingtida og brukte den fortsatt til mynter, som eneste mann i fylket. «Og den jeg ber krype inn i denne, skal bli der til jeg selv gir ham lov til å krype ut.»

Sankt Peter sukket. «Det der var tre tåpelige ønsker», sa han. «Du burde ha ønsket deg Guds nåde og vennskap. Det var liksom det som var poenget.»

«Så høyt turte jeg ikke sikte», sa smeden.

Så sa de ha det og gikk videre langs fylkesveien.

Det gikk år. LED-lista begynte å blinke ujevnt, og smeden byttet den. Og da de sju årene var gått, på dagen, sto Fanden i verkstedporten, i lang svart frakk og sko som var altfor fine for grusen. Han stakk nesa inn.

«Er du ferdig nå?» sa han.

«Jeg må bare slå hode på denne spikeren først», sa smeden. «Klatre opp i pæretreet og ta deg ei pære så lenge, du. Du er sikkert både sulten og tørst etter turen.»

Fanden gliste, takket for tilbudet og klatret opp. Pærene hang tunge og gule i kveldssola. Han fikk tak i en grein og strakte seg etter den største. Da merket han at han ikke kom noen vei. Verken opp eller ned.

Smeden kom ut på grusen og lente seg på slegga, med verkstedporten på gløtt bak seg. Han prøvde ikke engang å se lei seg ut.

«Nei, når jeg tenker meg om», sa han, «så får jeg ikke slått hode på den spikeren de første fire årene. Det er et djevelsk hardt jern. Men du sitter jo fint der oppe. Hvil deg litt.»

Fanden ba. Han smigret. Han forklarte, med stadig tynnere stemme, at han hadde andre avtaler. Bilene på fylkesveien satte ned farten, og en nabo stoppet og tok bilde. Til slutt lovet Fanden at han ikke skulle komme tilbake før det var gått fire år.

«Da kan du komme ned», sa smeden.

Fire år senere sto Fanden i porten igjen.

«Nå er du vel ferdig», sa han. «Nå har du vel fått hode på den spikeren.»

«Hode har den fått», sa smeden. «Men du er litt tidlig ute likevel, for spissen har jeg ikke slipt ennå. Så hardt jern har jeg aldri vært borti. Sett deg i lenestolen på pauserommet så lenge og hvil deg. Du ser sliten ut.»

«Takk som byr», sa Fanden og sank ned i stolen.

Han hadde så vidt lagt beina i kryss før smeden stakk hodet inn og sa at han hadde tenkt seg om. Spissen ble nok ikke slipt før om fire år.

Fanden ba først pent om å få reise seg. Så ble han sint. Han snakket om kontraktsbrudd og advokater, og om hva som pleide å skje med folk som ikke holdt avtaler. Smeden beklaget så godt han kunne. Det var jernets skyld, sa han, det var så djevelsk hardt. Og Fanden satt jo godt. Om fire år skulle han få gå, på minuttet.

Fanden hadde ikke noe valg. Han lovet at han ikke skulle hente smeden før det var gått fire nye år.

«Da kan du reise deg», sa smeden, og Fanden var ute av porten før han hadde sagt ferdig.

Fire år etter stakk han nesa inn en tredje gang.

«Nå er du ferdig», sa han. «Det vet jeg.»

«Klar som et egg», sa smeden. «Vi kan dra når du vil. Men du, det er en ting jeg lenge har tenkt å spørre deg om. Er det sant det folk sier, at Fanden kan gjøre seg så liten han vil?»

«Herregud, ja», sa Fanden.

«Da kan du gjøre meg en tjeneste», sa smeden og holdt fram ståltrådveska. «Kryp inn her og sjekk om bunnen er hel. Jeg er redd for å miste reisepengene mine.»

«Gjerne det», sa Fanden. «Selv om du ikke trenger penger der vi skal.» Han gjorde seg liten, for det var noe han var god til, og krøp inn.

Smeden lukket veska.

«Den er hel og tett», sa Fanden der inne.

«Så bra», sa smeden. «Men det er bedre å være føre var. Jeg tar og sveiser skjøtene litt, for sikkerhets skyld.» Han la veska i ilden og lot den ligge til den glødet.

«Au! Er du gal?» skrek Fanden. «Vet du ikke at jeg er her inne?»

«Jeg kan ikke hjelpe deg», sa smeden. «Man skal smi mens jernet er varmt.»

Han la veska på ambolten, stilte seg bredbeint og slo med slegga. Og slo. Gnistene sprutet utover det mørke verkstedet, og det glødet rødt mellom trådene.

«Au, au, au!» hylte Fanden. «Kjære deg! Slipp meg ut, så skal jeg aldri komme igjen!»

«Nå tror jeg skjøtene er sveiset godt nok», sa smeden. «Da kan du komme ut.»

Han åpnet veska, og Fanden forsvant ut porten uten å se seg tilbake.

Men etter en tid begynte det å gnage i smeden. Han hadde lagt seg ut med han som styrer helvete. Slapp han ikke inn i himmelen heller, ville han bli bostedsløs. I all evighet.

Det var best å få det avklart, tenkte han, like godt først som sist. Han slengte slegga over skulderen, låste verkstedet og gikk.

Etter å ha gått lenge kom han til et kryss der veien delte seg. Skiltet var helt vanlig, blått og hvitt, med to piler: HIMMELEN den ene veien, HELVETE den andre.

Ved skiltet tok han igjen en tynn ung mann med et strykejern under armen og ledningen surret rundt. Han var skredderlærling, viste det seg, og han hadde det travelt.

«Hei», sa smeden. «Hvor skal du?»

«Til himmelen, hvis de slipper meg inn», sa skredderen. «Og du?»

«Da får vi ikke slå følge så langt», sa smeden. «Jeg tenkte å prøve helvete først. Jeg kjenner Fanden litt fra før.»

De sa ha det og gikk hver sin vei. Smeden var stor og gikk fort, og snart sto han ved porten til helvete. Det var en høy port med porttelefon. Han trykket på knappen.

«Ja?» sa en stemme.

«Jeg vil gjerne snakke med Fanden.»

Det ble stille. Så kom stemmen tilbake. «Han spør hvem det er.»

«Si at det er smeden. Han med veska. Han vet hvem.» Smeden lente seg nærmere høyttaleren. «Og be ham pent om å slippe meg inn med en gang. Jeg har stått i smia hele formiddagen, og siden har jeg gått hele veien hit.»

Det ble stille igjen. Så hørte han låsene gå, én etter én, ni i tallet. Så en hengelås. Rett før porttelefonen ble slått av, hørte han Fanden i bakgrunnen: «Kommer han inn, blir det bråk i hele helvete!»

«Her er det visst ingen hjelp å få», sa smeden. «Da får jeg prøve himmelen.»

Han gikk hele veien tilbake til krysset og tok veien skredderen hadde tatt. Han var sint for all gåingen fram og tilbake til ingen nytte, og han tok lange, sinte steg. Han kom fram akkurat idet Sankt Peter satte himmelporten på gløtt, så vidt at den tynne skredderen fikk smettet inn. Smeden var ennå seks, sju skritt unna, og porten var allerede på vei igjen.

Her gjelder det å være rask, tenkte han. Han grep slegga og kastet den med all kraft inn gjennom åpningen, i samme øyeblikk som skredderen forsvant inn.

Og kom han ikke inn gjennom den åpningen, så vet ikke jeg hvor han har tatt veien.