Det var en gang en dronning som var ute og kjørte slede om vinteren. Det hadde nettopp falt nysnø. Da hun hadde kjørt et stykke, begynte hun å blø neseblod og måtte gå ut av sleden. Hun sto ved gjerdet og så på det røde blodet mot den hvite snøen, og da kom hun til å tenke på at hun hadde tolv sønner og ingen datter. Så sa hun for seg selv: «Hadde jeg bare en datter som var så hvit som snø og så rød som blod, så kunne det være det samme med sønnene mine.»

Nesten før hun hadde sagt det, kom det en trollkjerring bort til henne. «En datter skal du få,» sa hun, «og hun skal bli så hvit som snø og så rød som blod. Men sønnene dine skal være mine. Du får likevel ha dem hos deg til barnet er døpt.»

Da tiden kom, fødte dronningen en datter, og hun var virkelig så hvit som snø og så rød som blod, slik trollkjerringa hadde lovet. Derfor kalte de henne Snøhvit og Rosenrød. Det ble stor glede på slottet, og dronningen var lykkelig som aldri før. Men da hun kom på det hun hadde lovet, fikk hun en sølvsmed til å lage tolv sølvskjeer, én til hver prins, og i tillegg én til, som hun ga til Snøhvit og Rosenrød.

Så snart prinsessen var døpt, ble prinsene forvandlet til tolv villender og fløy sin vei. Ingen så dem mer. De var borte, og de ble borte.

Prinsessen vokste opp og ble både stor og vakker. Men ofte var hun underlig stille og sørgmodig, og ingen kunne forstå hva som plaget henne.

En kveld var dronningen også svært trist, for hun hadde tunge tanker når hun tenkte på sønnene sine. Da sa hun til Snøhvit og Rosenrød: «Hvorfor er du så sørgmodig, barnet mitt? Er det noe som plager deg, så si det. Er det noe du ønsker deg, skal du få det.»

«Å, jeg synes det er så øde,» sa Snøhvit og Rosenrød. «Alle andre har søsken, men jeg er helt alene. Det er det jeg sørger over.»

«Du har hatt søsken du også, barnet mitt,» sa dronningen. «Jeg hadde tolv sønner, brødrene dine. Men jeg ga dem bort for å få deg.» Og så fortalte hun alt sammen.

Da prinsessen hørte det, fikk hun ingen ro. Uansett hvor mye dronningen gråt og ba henne bli, hjalp det ikke. Hun ville av sted, hun måtte av sted, for å lete etter brødrene sine. Hun syntes hun selv hadde skyld i det hele. Til slutt dro hun fra slottet. Hun gikk og hun gikk, langt ut i verden, så langt at du knapt skulle tro en så fin jomfru kunne orke det.

En gang hadde hun gått lenge i en stor, stor skog. En dag ble hun så trøtt at hun satte seg på en tue og sovnet. Da drømte hun at hun gikk lenger inn i skogen til en liten tømmerhytte, og der var brødrene hennes. Med det samme våknet hun, og rett foran seg så hun en liten sti som var tråkket opp i den grønne mosen. Den gikk dypere inn i skogen. Hun fulgte stien, og etter lang tid kom hun også til et lite tømmerhus, akkurat som i drømmen.

Da hun kom inn i stua, var det ingen der. Men der sto tolv senger, tolv stoler, tolv skjeer, og tolv av alt som fantes. Da hun så det, ble hun så glad som hun ikke hadde vært på mange år, for hun skjønte straks at brødrene bodde der. Hun la på varme, sopte og ryddet, redde sengene og kokte mat og gjorde det så pent hun kunne. Da alt var ferdig, spiste hun litt selv, men hun glemte skjeen sin på bordet. Så krøp hun inn under senga til den yngste broren og la seg der.

Hun hadde knapt lagt seg før hun hørte det suse og hvine i lufta. Så kom alle tolv villendene farende inn. Men idet de kom over dørstokken, ble de straks til prinser.

«Å, så godt og varmt det er her!» sa de. «Gud velsigne den som har lagt på varme og kokt så god mat til oss!» Så tok de hver sin sølvskje for å spise.

Men da alle hadde tatt sin, lå det likevel én igjen. Den var så lik de andre at de ikke kunne se forskjell på dem. De så på hverandre og undret seg.

«Det er skjeen til søsteren vår,» sa de. «Og er skjeen her, så kan hun ikke være langt unna.»

«Er det søsterens skje, og hun er her, så skal hun drepes,» sa den eldste prinsen. «For hun har skyld i alt det vonde vi lider.» Og det lå hun under senga og hørte.

«Nei,» sa den yngste. «Det ville være synd å drepe henne for det. Hun kan ikke noe for at vi lider. Er det noen som har skyld, så er det vår egen mor.»

Så lette de etter henne både høyt og lavt, og til slutt lette de også under sengene. Da de kom til senga til den yngste prinsen, fant de henne og dro henne fram.

Den eldste ville igjen at hun skulle drepes, men hun gråt og ba så vakkert for seg: «Å, kjære Gud, drep meg ikke. Jeg har gått i mange år og lett etter dere. Og om jeg kunne frelse dere, ville jeg gjerne gi livet mitt.»

«Ja, vil du frelse oss,» sa de, «så skal du få leve. For om du vil, så kan du nok.»

«Si meg bare hvordan det kan skje, så skal jeg gjøre hva det så er,» sa prinsessen.

«Du skal sanke myrdun,» sa prinsene. «Den skal du karde og spinne og veve til et stoff. Når det er gjort, skal du klippe og sy tolv luer, tolv skjorter og tolv klesplagg av det, ett til hver av oss. Og mens du gjør det, skal du verken snakke eller le eller gråte. Klarer du det, så er vi frelst.»

«Men hvor skal jeg få myrdun nok til så mye?» sa Snøhvit og Rosenrød.

«Det skal vi vise deg,» sa prinsene. Så tok de henne med til en stor, stor myr der myrdunen sto tett og vaiet i vinden og glitret i sola, så det lyste som snø langt av sted.

Aldri hadde prinsessen sett så mye myrdun før. Hun begynte straks å plukke og sanke så mye hun kunne. Når hun kom hjem om kvelden, kardet hun og spant garn av det.

Slik gikk det godt og lenge. Hun sanket myrdun og kardet og spant og vevde, og innimellom stelte hun for prinsene: hun kokte mat og redde sengene. Om kvelden kom de susende hjem som villender. Om natta var de prinser, men om morgenen fløy de av sted igjen og var villender hele dagen.

Men en gang hun var ute på myra for å sanke myrdun — og om jeg ikke tar feil, var det nok den siste gangen hun skulle dit — kom den unge kongen som styrte landet ridende forbi på jakt. Han fikk øye på henne og stanset, for han undret seg over hvem den vakre jomfrua kunne være som gikk ute i myra og sanket myrdun. Han spurte henne også, men hun svarte ikke. Da undret han seg enda mer, og han likte henne så godt at han ville ta henne med hjem til slottet og gifte seg med henne.

Han sa til tjenerne sine at de skulle løfte henne opp på hesten hans. Snøhvit og Rosenrød vred hendene og gjorde tegn og pekte på sekkene med alt arbeidet hennes. Da kongen skjønte at hun ville ha dem med, sa han til tjenerne at de også skulle laste på sekkene. Da de hadde gjort det, fant prinsessen seg etter hvert i det, for kongen var en god og vakker mann, og han var mild og vennlig mot henne.

Da de kom til slottet, og den gamle dronningen, som var stemoren hans, fikk se Snøhvit og Rosenrød, ble hun så sint og misunnelig fordi hun var så vakker. Hun sa til kongen: «Skjønner du ikke at hun du har tatt med deg, og som du vil gifte deg med, er en heks? Hun verken snakker eller ler eller gråter.»

Kongen brydde seg ikke om det hun sa. Han holdt bryllup og giftet seg med Snøhvit og Rosenrød, og de levde i stor glede og prakt. Men hun glemte ikke skjortene hun sydde på.

Før året var omme, fikk Snøhvit og Rosenrød en liten prins. Da ble den gamle dronningen enda mer sint og misunnelig. Utover natta listet hun seg inn til Snøhvit og Rosenrød mens hun sov, tok barnet og kastet det i ormegården. Så skar hun dronningen i fingeren og smurte blodet rundt munnen hennes, og gikk til kongen.

«Kom og se,» sa hun. «Se hva slags en du har tatt til dronning. Nå har hun spist sitt eget barn.»

Kongen ble så dårlig at han nesten begynte å gråte. «Ja, det må vel være sant, siden jeg ser det med egne øyne,» sa han. «Men hun gjør det nok ikke ofte. Denne gangen vil jeg spare henne.»

Før året var omme, fikk hun en sønn til, og med ham gikk det akkurat på samme måte. Kongens stemor ble enda ondere. Om natta listet hun seg inn, tok barnet og kastet det i ormegården, skar dronningen i fingeren og smurte blod rundt munnen hennes. Så sa hun til kongen at dronningen hadde spist også dette barnet. Kongen ble så bedrøvet at du aldri kan tro det. «Ja, det må vel være sant, siden jeg ser det med egne øyne,» sa han. «Men hun gjør det nok ikke flere ganger. Jeg sparer henne denne gangen også.»

Før året var omme, fødte Snøhvit og Rosenrød en datter. Den tok den gamle dronningen også og kastet i ormegården. Mens den unge dronningen sov, skar hun henne i fingeren, smurte blod rundt munnen hennes, gikk til kongen og sa: «Nå kan du komme og se om det ikke er som jeg sier. Hun er en trollheks, for nå har hun spist opp det tredje barnet sitt også.»

Da ble kongen så tung av sorg at han ikke kunne spare henne lenger. Han måtte befale at hun skulle brennes levende på bål.

Da bålet sto i full brann, og de skulle føre henne opp på det, gjorde hun tegn til dem at de skulle hente tolv fjøler og legge dem rundt bålet. På dem la hun klesplaggene, luene og skjortene hun hadde sydd til brødrene sine. Men i skjorta til den yngste broren manglet venstre ermet; det hadde hun ikke rukket å gjøre ferdig.

I det samme hørte de det suse og bruse i lufta, og tolv villender kom flyvende over skogen. Hver av dem tok sitt klesplagg i nebbet og fløy av sted med det.

«Ser du nå,» sa den onde dronningen til kongen, «nå kan du virkelig se at hun er en heks. Skynd deg å brenne henne før veden brenner opp.»

«Ved har vi nok av,» sa kongen. «Vi har skogen å ta av. Jeg vil vente litt, for jeg vil se hvordan dette ender.»

Da kom de tolv prinsene ridende, så vakre og sterke som noen kunne være. Men den yngste prinsen hadde en andevinge i stedet for venstre arm.

«Hva er det som skjer her?» spurte prinsene.

«Dronningen min skal brennes, fordi hun er en heks og har spist opp sine egne barn,» svarte kongen.

«Hun har ikke spist barna sine,» sa prinsene. «Snakk nå, søster. Nå har du frelst oss, frels nå deg selv også!»

Da begynte Snøhvit og Rosenrød å snakke, og hun fortalte alt som hadde hendt: at hver gang hun hadde ligget i barsel, hadde den gamle dronningen, kongens stemor, listet seg inn om natta, tatt barnet fra henne, skåret henne i fingeren og smurt blod rundt munnen hennes.

Prinsene tok kongen med seg bort til ormegården. Der lå de tre barna og lekte med ormer og padder, og vakrere barn kunne du ikke se.

Kongen tok barna med seg og bar dem bort til stemoren sin. Så spurte han hva slags straff hun mente den skulle få, som kunne ha hjerte til å forråde en uskyldig dronning og tre så velsignede barn.

«Den burde spennes mellom tolv utamte hester, så de dro henne i stykker,» sa den gamle dronningen.

«Du har selv sagt dommen, og du skal selv lide den,» sa kongen. Så ble den onde dronningen spent mellom tolv utamte hester, og de rev henne i stykker.

Men Snøhvit og Rosenrød tok med seg kongen og barna sine og de tolv prinsene, og så reiste de hjem til foreldrene hennes og fortalte hva de hadde opplevd. Nå ble det stor fryd og glede i hele kongeriket, fordi prinsessen var reddet, og fordi hun også hadde frelst sine tolv brødre.