Det var en gang en fattig mann som bodde i ei hytte langt inne i skogen og levde av det han fikk skutt. Han hadde ei eneste datter. Mora døde mens jenta var lita, så det var bare de to.

Da hun var blitt halvvoksen, sa hun at nå ville hun ut blant folk og lære å tjene til brødet sitt, hun også.

«Ja, jenta mi», sa faren. «Her hjemme har du riktignok ikke lært annet enn å ribbe fugl og steke den. Men du får vel prøve likevel.»

Så dro jenta av sted, og veien førte henne rett til kongsgården. Der fikk hun arbeid. Hun var pen og blid, og dronningen kalte henne «vennen min» allerede den første uka. De andre tjenestejentene hadde vært der i mange år og ble fremdeles kalt «du der». Nå begynte de å hviske i krokene.

Dronningen var nemlig så glad i håndarbeid at hun aldri satt med tomme hender. Det visste tjenestejentene. Så de gikk til dronningen.

«Den nye jenta skryter av at hun kan spinne en halv kilo lin på ett døgn», sa de.

«Ja, har du sagt det, så skal du gjøre det», sa dronningen til jenta. «Men litt lenger tid kan du vel få.»

Jenta, stakkar, turte ikke si at hun aldri hadde spunnet. Hun ba bare om et rom for seg selv. Det fikk hun, og opp dit bar de en rokk og en diger haug med lin.

Der satt hun og gråt. Hun snudde og vendte på rokken og trådde på pedalen, og hjulet surret rundt og rundt, men garn ble det ikke av det. Hun hadde aldri så mye som sett en rokk før.

Mens hun satt slik, gikk døra opp, og inn kom ei gammel kone. Hun hadde krokete, slitte hender, og hun bøyde seg over jenta.

«Hva er i veien, barnet mitt?» sa hun.

«Å», sa jenta, «det nytter vel ikke at jeg sier det. Du kan jo ikke hjelpe meg likevel.»

«Det kan ingen vite», sa kona. «Kanskje jeg kan hjelpe deg likevel, jeg.»

Ja, jeg kan jo like gjerne si det, tenkte jenta, og så fortalte hun alt sammen. «Og jeg, stakkar», sa hun, «jeg har aldri sett en rokk før i dag. Hvordan skal jeg da spinne så mye på ett døgn?»

«Det er det samme, barnet», sa kona. «Vil du kalle meg moster på den store dagen din, så skal jeg spinne for deg. Så kan du gå og legge deg og sove.»

Ja, det ville jenta gjerne. Hun gikk og la seg.

Da hun våknet om morgenen, lå alt linet ferdig spunnet på bordet, lagt i pene nøster. Så jevnt og fint garn hadde ingen noen gang sett. Jenta satte seg opp i senga og holdt seg for brystet. Den gamle kona sto borte ved døra og nikket til henne. Så var hun gått.

Dronningen ble svært glad for det vakre garnet, og hun holdt enda mer av jenta enn før. Men det gjorde bare de andre mer misunnelige.

«Nå skryter hun av at hun kan veve alt garnet til lerret på ett døgn», sa de til dronningen.

«Ja, har du sagt det, så skal du gjøre det», sa dronningen. «Men litt lenger tid kan du vel få.»

Jenta turte ikke si nei denne gangen heller. Hun ba om et rom for seg selv, så fikk hun prøve.

Der satt hun og gråt på nytt og visste ikke hva hun skulle gjøre. Så kom det inn ei gammel kone igjen.

«Hva er i veien, barnet mitt?» spurte hun.

Først ville ikke jenta ut med det. Men til slutt fortalte hun alt.

«Det er det samme», sa kona. «Vil du kalle meg moster på den store dagen din, så skal jeg veve for deg. Så kan du gå og legge deg og sove.»

Ja, det ville jenta gjerne. Hun gikk og la seg.

Da hun våknet, lå lerretet på bordet, vevd så tett og jevnt som det går an å veve. Hun bar det ned til dronningen, og dronningen likte henne bedre for hver dag. Men de andre ble bare enda mer misunnelige, og de tenkte ikke på annet enn hva de nå skulle finne på.

Til slutt gikk de til dronningen og sa at jenta hadde skrytt av at hun kunne sy hele lerretet om til skjorter på ett døgn.

Ja, det gikk akkurat som før. Jenta turte ikke si at hun ikke kunne sy. Hun fikk et rom for seg selv, og der satt hun og gråt. Så kom det inn ei gammel kone igjen, og denne gangen spurte hun ikke engang hva som var i veien.

«Vil du kalle meg moster på den store dagen din, så skal jeg sy for deg», sa hun.

Det ville jenta mer enn gjerne. Hun gikk og la seg.

Om morgenen lå skjortene på bordet. Så vakker søm hadde ingen noen gang sett, og skjortene var helt ferdige, med knapper og alt.

Da dronningen fikk se arbeidet, slo hun hendene sammen.

«Så vakker søm har jeg aldri verken hatt eller sett!» sa hun. Fra den dagen holdt hun like mye av jenta som av sitt eget barn.

«Vil du ha prinsen, så skal du få ham», sa hun. «Du trenger aldri leie inn hjelp. Du kan jo spinne og veve og sy alt sammen selv.»

Til det sa jenta ingenting.

Hun var pen, og prinsen likte henne godt, så det ble bryllup med en gang. Men akkurat som prinsen hadde satt seg ved brudebordet med henne, kom det inn ei gammel, stygg kjerring med en lang nese. Den var visst nesten to meter.

Bruden reiste seg, neiet dypt og smilte så pent hun kunne.

«God dag, moster!» sa hun.

Prinsen så fra bruden til kjerringa og tilbake igjen.

«Er det mosteren til bruden min?» sa han.

Ja, det var hun.

«Ja ja, så får hun vel sette seg til bords», sa prinsen. Men både han og alle de andre syntes det var fælt å ha henne ved bordet.

Rett som det var, kom det inn ei gammel, stygg kjerring til. Hun hadde en bak så tykk og bred at hun med nød og neppe kom seg inn gjennom døra. Straks reiste bruden seg og hilste: «God dag, moster!»

«Er det mosteren til bruden min?» spurte prinsen igjen.

«Ja», svarte de begge to.

«Så får vel hun også sette seg til bords», sa prinsen.

Men knapt hadde hun satt seg, så det knaket i stolen, før det kom inn ei tredje gammel, stygg kjerring. Hun hadde øyne så store som tallerkener, og de var så røde og rennende at det var fælt å se. Bruden reiste seg igjen og hilste: «God dag, moster!»

Prinsen ba henne også sette seg til bords. Men glad var han ikke. Gud hjelpe meg for noen mostre bruden min har, tenkte han.

Han satt en stund og holdt det inne, men til slutt klarte han ikke mer. Han lente seg fram over bordet.

«Men hvordan i all verden kan bruden min, som er så vakker, ha så fæle og vanskapte mostre?» spurte han.

Bruden satt helt stille.

«Det skal jeg si deg», sa hun med nesa og løftet en krokete finger. «Jeg var like pen som bruden din da jeg var på hennes alder. Men jeg har sittet ved rokken og nikket og nikket i alle mine dager, og da har nesa strukket seg, til den er blitt så lang som du ser.»

«Og jeg», sa den andre, «helt siden jeg var ung, har jeg sittet på vevbenken og skubbet meg fram og tilbake. Derfor er baken min blitt så stor og hoven som du ser.»

«Helt fra jeg var ganske lita», sa den tredje, «har jeg sittet og stirret og sydd natt og dag. Derfor er øynene mine blitt så røde og fæle. Og nå er det ingenting å gjøre med dem.»

«Jaså», sa prinsen. «Da var det godt jeg fikk vite det. For kan folk bli så stygge og fæle av sånt, så skal bruden min aldri i sine dager verken spinne eller veve eller sy mer!»

Bruden tok det med fatning.