Det var en gang en mann som het Gudbrand. Han hadde en gård som lå langt borte i en li, og derfor kalte folk ham Gudbrand i Lien. Gudbrand og kona hans hadde det godt sammen. De var så enige at nesten alt Gudbrand gjorde, syntes kona var fint. De hadde sin egen jord, hundre daler som lå trygt i en kiste, og i fjøset hadde de to kyr.

En dag sa kona: «Jeg synes du skal reise til byen med den ene kua og selge den, så vi kan få noen småpenger å bruke. Vi trenger jo ikke to kyr. Og så blir det litt lettere for meg også, for da slipper jeg å stelle to.»

Gudbrand syntes det hørtes klokt ut. Han tok kua og gikk mot byen for å selge den.

Da han kom fram, prøvde han å finne noen som ville kjøpe. Men den dagen var det visst ingen som trengte ei ku. Gudbrand klødde seg i hodet og tenkte: «Jaja, da får jeg bare gå hjem igjen. Jeg har jo plass til henne hjemme, og veien er like lang uansett.»

Så begynte han å rusle hjemover med kua.

Et stykke på veien møtte han en mann som hadde en hest han ville bytte bort. Gudbrand tenkte at en hest kunne være praktisk å ha, så han byttet kua mot hesten.

Han gikk litt til, og da møtte han en mann som drev en stor og blank gris foran seg. Gudbrand syntes grisen så både fin og matnyttig ut, og han byttet hesten mot grisen.

Litt lenger borte møtte han en mann med ei geit. «Geit kan jo gi melk,» tenkte Gudbrand, og byttet grisen mot geita.

Så møtte han en mann med ei sau. Gudbrand tenkte at sau var nyttig, og byttet geita mot sauen.

Etter en stund møtte han en mann med ei gås. Gudbrand syntes gåsa var lett å føre med seg, og byttet sauen mot gåsa.

Langt etter det møtte han en mann med en hane. Gudbrand tenkte at en hane kunne passe godt på tunet og vekke dem om morgenen, så han byttet gåsa mot hanen.

Nå var det blitt langt utpå dagen. Gudbrand kjente at magen rumlet, og han hadde ikke tatt med mat. Til slutt solgte han hanen for tolv skilling og kjøpte seg litt å spise. «Det er i hvert fall best å få mat når jeg er sulten,» tenkte Gudbrand, og så gikk han videre hjemover.

På veien stakk han innom en nabogård.

«Hvordan gikk det i byen?» spurte folkene der.

«Å, det gikk nå slik og slik,» sa Gudbrand. «Jeg kan ikke skryte så mye, men det gikk da ikke helt galt heller.» Og så fortalte han alt, fra kua han ikke fikk solgt, til alle byttene, og til slutt at han solgte hanen for å kjøpe mat.

Nabomannen ristet på hodet. «Du får vel en skjennepreken når du kommer hjem til kona di! Jeg hadde ikke turt å være i dine sko.»

Gudbrand smilte rolig. «Kona mi er så snill at hun blir ikke sint, uansett hvordan jeg har gjort det.»

«Det tror jeg ikke før jeg hører det,» sa nabomannen.

«Skal vi vedde?» sa Gudbrand. «Jeg har hundre daler i kista hjemme. Tør du vedde like mye?»

Det torde nabomannen. Da kvelden kom, gikk de sammen til Gudbrands gård. Nabomannen ble stående utenfor døra for å lytte, mens Gudbrand gikk inn.

«God kveld,» sa Gudbrand.

«God kveld!» sa kona. «Så godt at du er hjemme igjen!»

Så spurte hun: «Hvordan gikk det i byen? Fikk du solgt kua?»

«Det gikk nå litt om hverandre,» sa Gudbrand. «Ingen ville kjøpe kua, så jeg byttet den bort mot en hest.»

«Å, så fint!» sa kona. «En hest kan være nyttig. Tusen takk, Gudbrand!»

Gudbrand kremtet litt. «Men jeg har ikke hesten heller. Jeg byttet den bort mot en gris.»

«Det var lurt!» sa kona. «En gris kan gi mye godt. Takk skal du ha!»

Gudbrand så litt ned. «Men jeg har ikke grisen heller. Jeg byttet den bort mot ei geit.»

«Så bra!» sa kona. «Geita kan gi melk. Det var smart, Gudbrand.»

Gudbrand fortsatte: «Men geita har jeg ikke nå heller. Jeg byttet den bort mot ei sau.»

«Ei sau!» sa kona. «Det er jo også fint. Du tenker alltid så godt.»

Gudbrand nikket. «Men så byttet jeg sauen bort mot ei gås.»

«Gås er lett å holde styr på,» sa kona. «Det var nok fint det også.»

Gudbrand sukket litt. «Men gåsa byttet jeg bort mot en hane.»

«En hane kan passe på tunet,» sa kona. «Det var da godt tenkt.»

Gudbrand skrapte litt i gulvet med skoen. «Men hanen har jeg ikke heller. Jeg ble så sulten at jeg solgte den for tolv skilling og kjøpte meg mat.»

Da lo kona mildt og la hånden sin på armen hans. «Gudskjelov at du gjorde det! Det viktigste er jo at du fikk mat og kom trygt hjem. Jeg er bare glad for å ha deg her igjen.»

Da åpnet Gudbrand døra.

«Hørte du det?» sa han ut til nabomannen. «Har jeg vunnet de hundre dalerne nå?»

Og nabomannen måtte innrømme at det hadde han.