Der var engang en Mand som hedte Gudbrand; han havde en Gaard som laa langt borte i en Aasli, og derfor kaldte de ham Gudbrand i Lien. Han og Konen hans levede saa vel sammen og var saa godt forligte, at alt Manden gjorde, syntes Konen var saa velgjort at det aldrig kunde gjøres bedre; hvorledes han bar sig ad, var hun lige glad i det. De eiede sin Jordvei, og hundrede Daler havde de paa Kistebunden, og i Fjøset to klavebundne Kjør. Men saa sagde Konen en Dag til Gudbrand: «Jeg synes vi skulde reise til Byen med den ene Koen og sælge den jeg, saa vi kunde faa os nogle Haandskillinger; vi er saa bra Folk, at vi burde have nogle Skillinger mellem Hænderne, ligesom andre har; de hundrede Dalerne som ligger paa Kistebunden, kan vi ikke tage Hul paa, men jeg ved ikke, hvad vi skal med mere end én Ko. Og lidt vinder vi ogsaa derved at jeg slipper med. at stelle den ene Koen, i Steden for — at jeg har gaaet og maaket og vandlet til to.» Ja, det syntes Gudbrand var baade rigtig og fornuftig talt; han tog strax Koen og gik til Byen med for at sælge den; men da han kom til Byen, var der ingen som vilde kjøbe Koen. Ja ja, tænkte Gudbrand, saa kan jeg gaa hjem igjen med Koen min; jeg ved jeg har baade Baas og Klave til den, og det er lige langt baade frem og tilbage; og dermed gav han sig til at rusle hjemefter igjen. Men da han var kommen et Stykke paa Veien, mødte han én som havde en Hest han skulde sælge; saa syntes Gudbrand det var bedre at have Hest end Ko, og byttede saa med ham. Da han havde gaaet et Stykke længer, mødte han én som gik og drev en fed Gris foran sig, og saa syntes han det var bedre at have fed Gris end Hest, og byttede saa med Manden. Han gik nu et Stykke til; saa mødte han en Mand med en Gjed, og saa tænkte han det sagtens var bedre at have Gjed end Gris, og derfor byttede han med ham som eiede Gjeden. Saa gik han et langt Stykke, til han mødte en Mand som havde en Sau; med ham byttede han, for han tænkte: det er altid bedre at have Sau end Gjed. Da han nu havde gaaet en Stund igjen, mødte han en Mand med en Gaas; saa byttede han bort Sauen med Gaasen; og da han havde gaaet et langt, langt Stykke, mødte han en Mand med en Hane; med ham byttede han, for han tænkte som saa: det er altid bedre at have Hane end Gaas. Han gik da, til det led langt ud paa Dagen; men saa begyndte han at blive sulten, og saa solgte han Hanen for tolv Skilling og kjøbte sig Mad for dem; for det er da altid bedre at berge Liv end have Hane, tænkte Gudbrand i Lien. Saa gik han videre hjemover, til han kom til sin nærmeste Grandegaard; der gik han indom. «Hvorledes i er det gaaet dig i Byen?» spurgte Folkene. «Aa, det er nu gaaet saa og saa,» sagde Gudbrand, sikke kan jeg rose Lykken min, og ikke kan jeg laste den heller,» og dermed fortalte han dem det hele, hvorledes det var gaaet ham fra først til sidst. «Ja, du blir da vel modtaget, naar du kommer hjem til Konen din!» sagde Manden paa Gaarden; «Gud hjælpe dig! ikke vilde jeg være i dit Sted.» «Jeg synes det kunde have gaaet meget galere jeg,» sagde Gudbrand i Lien; «men enten det nu er gaaet galt eller vel, saa har jeg saa snil Kone at hun aldrig siger noget, hvordan jeg saa bær mig ad.» «Ja det ved jeg visst, men ikke for det jeg tror det,» sagde Granden. «Skal vi vædde paa det?» sagde Gudbrand i Lien; «jeg har hundrede Daler liggende hjemme paa Kistebunden, tør du holde ligt imod?» Ja, de væddede, og saa blev han der til om Kvelden, da det begyndte at mørkne, saa gik de sammen til hans Gaard. Der blev Grandmanden staaende udenfor Døren og skulde lye, mens Manden selv gik ind til Konen. «God Kveld,» sagde Gudbrand i Lien, da han kom ind. «God Kveld,» sagde Konen; «aa Gud ske Lov, er du der!» Ja, det var han da. Saa spurgte Konen hvorledes det var gaaet ham i Byen. «Aa, saa som saa,» svarede Gudbrand, «det er just ikke noget at rose. Da jeg kom til Byen, var der ingen som vilde kjøbe Koen, saa byttede jeg den bort mod en Hest jeg.» «Ja det skal du rigtig have Tak for, det,» sagde Konen; «vi er saa bra Folk at vi kan kjøre til Kirke, vi ligesaa vel som andre, og naar vi har Raad til at holde Hest, saa kan vi vel lægge os den til. Gaa ned og sæt ind Hesten, Børn!» «Ja,» sagde Gudbrand, «jeg har nok ikke Hesten heller jeg; da jeg kom et Stykke paa Veien, byttede jeg den bort for en Gris.» «Nei, nei!» raabte Konen, «det var da rigtig som jeg selv skulde gjort det; det skal du saamænd have Tak for! Nu kan vi faa Flesk i Huset, og noget at byde Folk naar de kommer til os, vi og. Hvad skulde vi med Hesten? Saa vilde Folk sige vi var blit saa store paa det, at vi ikke længer kan gaa til Kirke som før. Gaa ned og sæt ind Grisen, Børn!» «Men jeg har nok ikke Grisen her heller,» sagde Gudbrand; «da jeg kom et Stykke længer bort, byttede jeg den bort mod en Melkegjed.» «Aa nei, aa nei, saa vel du gjør Alting!» raabte Konen. «Hvad skulde jeg med Grisen, naar jeg rigtig tænker mig om; Folk vilde bare sagt: der borte æder de op alt de har; nei, nu har jeg Gjed, saa faar jeg baade Melk og Ost, og Gjeden beholder jeg endda. Slip ind Gjeden, Børn!» «Nei, jeg har nok ikke Gjeden heller jeg,» sagde Gudbrand; «da jeg kom et Stykke paa Veien, byttede jeg bort Gjeden og fik en dygtig Sau for den.» «Nei!» raabte Konen, «du har gjort det akkurat som jeg skulde ønsket mig alt, akkurat som jeg selv skulde have været med. Hvad skulde vi med Gjeden? Jeg maatte da klyve i Berg og Dale og faa den ned igjen til Kvelds. Nei, har jeg Sau, kan jeg faa Uld og Klæder i Huset, og Mad ogsaa. Gaa ned og slip ind Sauen, Børn!» «Men jeg har nok ikke Sauen længer jeg,» sagde Gudbrand, «for da jeg havde gaaet en Stund, byttede jeg den bort med en Gaas.» «Tak skal du have for det,» sagde Konen, «og mange Tak ogsaa! Hvad skulde jeg med Sauen? Jeg har jo hverken Rok eller Ten, og ikke bryr jeg mig om at slide og slæbe og virke Klæder heller; vi kan kjøbe Klæder nu som før; nu faar jeg Gaaseflesk, som jeg længe har stundet efter, og nu kan jeg faa Dun i den lille Puden min. Gaa ned og slip ind Gaasen, Børn!» «Ja jeg har nok ikke Gaasen heller jeg,» sagde Gudbrand; «da jeg var kommen et Stykke længer paa Veien, byttede jeg den bort for en Hane.» «Gud ved, hvordan du har fundet paa det alt!» raabte Konen; «det er alt sammen som jeg havde gjort det selv. En Hane! Det er det samme som du havde kjøbt et Ottedags-Ur, for hver Morgen galer Hanen Klokken fire, saa kan vi ogsaa komme paa Benene til rette Tid. Hvad skulde vi vel med Gaasen? Ikke kan jeg lage til Gaaseflesket, og Puden min kan jeg jo fylde med Starrgræs. Gaa ud og slip ind Hanen, Børn!» «Men jeg har nok ikke Hanen heller jeg,» sagde Gudbrand; «da jeg havde gaaet endda et Stykke, blev jeg skrubsulten, og saa maatte jeg sælge Hanen for tolv Skilling, for at berge Livet.» «Naa Gud ske Lov, for du gjorde det,» raabte Konen; «hvordan du steller dig, gjør du Alting netop som jeg kunde ønsket det frem. Hvad skulde vi ogsaa med Hanen? Vi er jo vore egne Herrer, vi kan ligge om Morgenen saa længe vi vil. Gud ske Lov, naar jeg bare har faaet dig igjen, som steller alt saa godt, trænger jeg hverken til Hane eller Gaas, hverken til Griser eller Kjør.» Saa lukkede Gudbrand op Døren. «Har jeg vundet de hundrede Dalerne nu?» sagde han, og det maatte da Granden tilstaa at han havde.