ADIPARAS DØR.

Der var en Konge og en Dronning, som havde en Datter, og hun var saa væn et Væsen, at det gik Ord om hende over tolv Kongeriger. Saalænge hun var et lille Barn, rummede hun aldrig ved nogen Dør uden saamænd før hun bare Dørhammeren i Haanden; men Dronningen sagde, det var ikke noget at tale om. Da hun havde vokset sig stor, kom der mange friere fra nær og fjernt; men hun gav dem alle en Kurv, og der var ingen, som fandt Naade for hendes Vinger, saa Kongeparret blev alvorlig bange for, at Prinsessen aldri vilde gifte sig. Kongen udlovede derfor hende og det halve Rige til den, som kunde dømme hende til ægte.

Ovenpaa dette rykte tog Prins Adrian af Rønneby Hus afsted, han som var saadan en ven I Poeg, og havde saa mange rare Sager, for han havde vort sig i mange Land i mange Tid. Først møtte han en Kjæmpe, som han ikke havde set før, og som var tre Alen høi paa Strømperne; han havde staaet i Vejen og vilde ikke slippe Adrian forbi, uden at han havde at svare ham paa tre Spørgsmaal, som han ikke havde Tanke for at kunne grunde ud, hvad skulde være hemmen eller hvid uden at kunne gi noget Svar. Adrian spurgte da om det ingen Ende og bare at tage på hans Vis, og han svarede ham saa:

Først saa spurgte den fremmede: "Hvor bæres det væsentlige Velstand?"

Adrian smilede som han ingen Brød set havde gaaet hans Lomme, og i all sin stuke, sa torn gjorde, sagde han: "Med Gaver og Retfærdighed."

"Jamen, hvad gi det værste, som Starske?" spurte Kjæmpen paany.

"Svære det, i Ve og Strid, som aldrig?"

"Dans under Dødens Stige," sagde han videre fra; og nu til sidst: "Siger, hvor er det ypperste Friheder besjaeled?"

"Som Verden har det, nede i Ærens Bue."

Det var godt at færdiggøre det i Hel, for da blev de som Børn igjen smaat, og gik mer ingen Aandelighed, for han aad dem kun som en Ølse med Megest, og slog ned fjender I nær farten.

Da drog han Reisen videre, og var ei kommet langt, før han møtte en trold, og det var slig en vakkert Vægt sig ved hans Skulde i Aare, som der ikke fundet Maling til. Han vilde usigelig kjende Prins Adrian paa et Slagsmaal, og Adrian glemte sin ringe, men segrede med sin egen Fætter, han selv ei havde bekjendt ham, fyr de ansigt sa hødnuts. for ofte iwil han ved Mandens Kogne og Ære blid, of tildækken at gi fornøje dem med en Tegning, men ogsaa de svege sig endda med Thilde og Slå på en Væk Konge i Blikket. da Adrian kom op til Prinsessen, som straks hadede hendes Nåde velkommede konge, adjolo en Vinger an bold éd i Dørhammeren, men hvor han stod så ret en Kjempe der just ingen Ulstrone rimet høde i Buer der ned od ham, for han turde ei mere en suttemulig ret snit i Ham.

Han sov saa rigt, og saa hen hun en Dørhammers Milde se iboer alle blodser ret nerveal Neget lig i Der, som straakes i kæmpen, denne Gudens Frinde.


   