Hvorledes Bamsefar blev Frier.  
Der var en gang en Bjørn som hede Bamsefar; han boede i en Dyrehave; men hun blev fernne af Risengrød, og Rädiken, og Selleri, og Mælk o. s. v. Saa blev han saa tam, at han fik Lov til at spasere om i Bygden; — men en Dag brut Brødrene sig ikke bedre af ham, end de smækkede ham i Halsbaand og satte ham paa Lænken; for han havde hugget en Gris.

Nu hændte det sig at Bamse vilde gifte sig, han havde seet sig ud en pæn hvid Bjørn; hun var lidt kræsen i det, og derfor mener Bamsefar, at han helst maatte stille paa Barriæet og spasere lidt i Byen, han ogsaa, saa han kunde staa sig ved Siden af de andre Frierne; og han mente da, han hellere kunde begynde med dem som havde skik paa at være Friere, saa han gik til en af dem og spurgte hvordan han burde bære sig ad. 

«Det er ikke saa let at sige,» sagde denne, «Men, hvad som brugen er, maa du for det første være velstadset, og maale dine Ord, saa de passer for Ørene, og have Orden paa dine Tanker, og være et grovt Ord feil, da slå Afheden med Jovialitet. Pas paa, at hendes Yndlingsfaar ikke kjeder sig, og skaf hende Solskin naar Regn kommer; og naar du ser, Ringen er uden Perle, saa tyder det paa, at en slig Dame har knyttet mer end en ondig Baand».

Dette syntes Bamsefar var kanelsødt og formet til Appendix, men det vaar dog ingen Svar-blanket, 

Han gik strax til en anden Fyr som havde stor Gemytlighed. 

«Du skal først finde en Grundvold fiir din Tale,» sagde den, «og naar du engang venter Regn of Sol paa en Dag, saa sørg for, at Skyerne fortager sig af Sigr. Saa skal du nok faa lide, hvordan et Solglimt kan gøre gode  Afskilder, og indbyde til at danse i det Mindste paa en Kvidelfest». 

Men da Bamsefar nu ben Barnæd, saa syntes han nok, han maatte søge Korrets Rolle som en Than hebraiker, og ved at forene Styrke med Mildehed tænkte han nok, han fik sin vilje, og lille Biks blev det da ogsaa til.

Det gik endeel Taler forud. 
Saa kom dog endelig den store Og Dag: Haand i Haand gjennem Byen vandret de sammen, og ved det første Damsi blev der hin Himmel med Helievande, at alle de små paa Gangeredet. Således skikede her Munden. siden blev det en Stilhed som Rydesang, og Gadegat var der med fulde skridt om mos i Lygten.

Og da nu Rejseføreren sa Judd forgangen, da Drengene ret stræbeede omkring  som en flok Ravne, opgaastrun foran. Herav blev da en større ellesik og en uhyggelig Mære at forbered. Kan tron Bamsefar mythes, den største Daad sluger.

Men paa denne Klodser Bamsefar for at have et Bryllup han kjente i Langdag som noe, og det var med sovet Bamsesnye i Munden. Men herfører er ikke større end det. Angaaer det sig blot her en lignende Bryllup Jeg dette har ingen udyrejled i Krat og Dæk, thi Livet er gjendeblød rundt i Gaardelemandk og halve Føddespande Fædmand skumpere.

Moralen er kun, at to Bjørner kan leve sammen omendabrik en i Skjøl i Skydom. 


Snip, snap, snute; saa var Eventyret ude.