som vi har sat tre Kors oppaa!»

Hun brydde sig ikke om hvad Fuglene sang, men tog det røde, som det glodde mest af. Saa gav hun sig paa Veien og gik hjem, og hun fik da gaa i god Ro og Mag; der var ingen som satte efter hende. Da hun kom hjem, blev der stor Glæde paa Moderen, og de gik strax ind i Storstuen og satte Skrinet der, for de troede at der ikke var andet end Guld og Sølv i det, og de tænkte at baade Vægge og Tag skulde blive forgyldte; men da de aabnede Skrinet, saa væltede der ud bare Ormer og Padder, og naar Kjærringdatteren lukkede op Munden, saa var det lige ens: der væltede ud baade Ormer og Padder og alt Utøi som tænkes kunde, saa det tilsidst var Uraad at være i Hus med hende. Det var den Løn hun fik, fordi hun havde tjent Troldkjærringen.

Hanen og Hønen i Nøddeskogen.

Hanen og Hønen gik engang i Nøddeskogen for at plukke Nødder; saa fik Hønen et Nøddeskal i Halsen og laa og sprællede med Vingerne. Hanen skulde efter Vand til hende; han kom da til Kilden og sagde: «Kjære min Kilde, giv mig Vand; Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» Kilden svarede: «Du faar ikke Vand af mig, før jeg faar Løv af dig.» Saa løb Hanen til Linden: «Kjære min Lind, giv mig Løv; Løv gir jeg til Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Løv af mig, før jeg faar røde Guldbaand af dig,» svarede Linden. Saa løb Hanen til Jomfru Maria: «Kjære min Jomfru Maria, giv mig røde Guldbaand; røde Guldbaand gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke røde Guldbaand af mig, før jeg faar Sko af dig,» svarede Jomfru Maria. Saa løb Hanen til Skomageren: «Kjære min Skomager, giv mig Sko; Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Sko af mig, før jeg faar Børster af dig,» svarede Skomageren. Saa løb Hanen til Purken: «Kjære min Purke, giv mig Børster; Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Børster af mig, før jeg faar Korn af dig,» svarede Purken. Saa løb Hanen til Træskemanden: «Kjære min Træskemand, giv mig Korn; Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Korn af mig, før jeg faar Lefse af dig,» svarede Træskemanden. Saa løb Hanen til Bagstekonen: «Kjære min Bagstekone, giv mig Lefse; Lefse gir jeg Træskemanden, Træskemanden gir mig Korn, Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Lefse af mig, før jeg faar Ved af dig,» svarede Bagstekonen. Saa løb Hanen til Vedhuggeren: «Kjære min Vedhugger, giv mig Ved; Ved gir jeg Bagstekonen, Bagstekonen gir mig Lefse, Lefse gir jeg Træskemanden, Træskemanden gir mig Korn, Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Ved af mig, før jeg faar Øx af dig,» svarede Vedhuggeren. Saa løb Hanen til Smeden: «Kjære min Smed, giv mig Øx; Øx gir jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gir mig Ved, Ved gir jeg Bagstekonen, Bagstekonen gir mig Lefse, Lefse gir jeg Træskemanden, Træskemanden gir mig Korn, Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» «Du faar ikke Øx af mig, før jeg faar Kul af dig,» svarede Smeden. Saa løb Hanen til Kulbrænderen: «Kjære min Kulbrænder, giv mig Kul; Kul gir jeg Smeden, Smeden gir mig Øx, Øx gir jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gir mig Ved, Ved gir jeg Bagstekonen, Bagstekonen gir mig Lefse, Lefse gir jeg Træskemanden, Træskemanden gir mig Korn, Korn gir jeg Purken, Purken gir mig Børster, Børster gir jeg Skomageren, Skomageren gir mig Sko, Sko gir jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gir mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gir jeg Linden, Linden gir mig Løv, Løv gir jeg Kilden, Kilden gir mig Vand, Vand gir jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskogen.» Saa syntes Kulbrænderen Synd i Hanen og gav ham Kul. Saa fik Smeden Kul, og Vedhuggeren Øx, og Bagstekonen Ved, og Træskemanden Lefse, og Purken Korn, og Skomageren Børster, og Jomfru Maria Sko, og Linden røde Guldbaand, og Kilden Løv, og Hanen Vand, og det gav han til Tuppen, Hønen sin, som laa for Døden i Nøddeskogen: saa blev hun god igjen.