Der var engang et par folk som havde en søn, og han hed Halvor. Lige fra han var liden gut, vilde han aldrig gjøre noget, men sad bare og ragede i asken. Forældrene satte ham bort til at lære mange ting; men Halvor stansede ingensteds, for naar han havde været borte i nogle dage, rømte han af læren, løb hjem og satte sig i gruen til at grave i asken igjen. Men saa kom der engang en skipper, og spurgte Halvor, om han ikke havde lyst til at være med ham og fare til Sjøs og se fremmede lande. Jo, det havde Halvor lyst til, da var han ikke længe ufærdig. Hvor længe de nu seilede, ved jeg ikke noget om; men langt om længe kom der en stærk storm, og da den var forbi og det blev stillet igjen, vidste de ikke hvor de var henne; de var drevne hen til en fremmed kyst, som ingen af dem var kjendt paa. Da det var saa stilt at der ikke rørte sig en fjær, blev de liggende her, og Halvor bad skipperen, om han fik lov at gaa i land og se sig om, for han vilde heller gaa end ligge og sove. «Synes du du kan vise dig for folk?» sagde skipperen, «du har jo ikke andet til klæder end de filler, du staar og gaar i.» Halvor blev ved sit han, og saa fik han endelig lov; men han skulde komme tilbage igjen, naar det begyndte at blaase. Han gik da, og det var et vakkert land; overalt der han kom frem, var der store sletter med agre og enge, men folk saa han ingen af. Saa tog det paa at blaase, men Halvor syntes ikke han havde seet nok endnu, og han vilde gjerne gaa lidt længer, for at se om han ikke kunde finde folk. Om en stund kom han paa en stor vei, som var saa jævn at en gjerne kunde trille et æg paa den. Denne gik nu Halvor efter, og da det led mod kvelden, saa han et stort slot langt borte, og det lyste det ud af alle vinduerne paa. Da han havde gaaet hele dagen og ikke havt noget videre til niste med sig, var han dygtig sulten; men jo nærmere han kom til slottet, des mere ræd blev han ogsaa.

I slottet brændte det paa varmen, og Halvor gik ind i kjøkkenet, som var saa gildt at han aldrig havde seet saa gildt et kjøkken; der var kjøreld baade af guld og sølv, men folk var der ingen af. Da Halvor havde staaet der en stund og der ingen kom ud, gik han bort og lukkede paa en dør; der inde sad en prinsesse og spandt paa en rok. «Nei, nei da!» raabte hun, «tør der komme kristne folk hid? Men det er nok bedst at du gaar igjen, dersom ikke troldet skal sluge dig; for her bor et trold med tre hoveder.» «Jeg er lige glad om han havde fire og, saa skulde jeg have lyst til at se den karen,» sagde gutten, «og jeg gaar ikke, jeg har ikke noget vondt gjort; men mad faar du give mig, for jeg er fælt sulten.»

Da Halvor havde spist sig mæt, sagde prinsessen til ham, at han fik prøve om han kunde svinge sværdet som hang paa væggen; nei, han kunde ikke svinge det, han kunde ikke løfte det engang. «Ja,» sagde prinsessen, «saa faar du tage dig en slurk af flasken som hænger ved siden, for det gjør troldet, naar han skal ud og bruge sværdet.» Halvor tog sig en slurk, og strax kunde han svinge sværdet som ingenting. Nu, mente han, skulde troldet komme tidsnok. Ret som det var, kom troldet susende; Halvor bag døren. «Huttetu! her lugter saa kristen mands blod!» sagde troldet, og satte hovedet ind igjennem døren. «Ja, det skal du blive var,» sagde Halvor, og hug alle hovederne af det.

Prinsessen blev saa glad fordi hun var frelst, at hun baade dansede og sang; men saa kom hun til at tænke paa søstrene sine, og saa sagde hun: «Gid nu søstrene mine ogsaa var frelste!» «Hvor er de?» spurgte Halvor. Ja, saa fortalte hun ham det: den ene var indtaget af et trold paa et slot som var sex mil borte, og den andre var indtaget paa et slot som var ni mil bortenfor det igjen. «Men nu,» sagde hun, «nu maa du først hjælpe mig at faa ud dette skrovet her.» Ja, Halvor var saa stærk, han subbede alting bort og gjorde det ryddigt og rent i en ruf.

Saa levede han godt og vel, og næste morgen lagde han afsted i graalysingen; han havde ingen ro paa sig, han gik og han sprang hele dagen. Da han fik se slottet, blev han lidt ræd igjen; det var meget gildere end det andre; men her var der heller ikke et menneske at se. Saa gik Halvor ind i kjøkkenet, og han stansede ikke der heller, men gik lige ind. «Nei, tør der komme kristne folk hid da?» raabte prinsessen. «Jeg ved ikke, hvor længe det er siden jeg kom hid; men i al den tiden har jeg ikke seet et kristent menneske; det er nok bedst du ser at komme afsted igjen, for her bor et trold som har sex hoveder.» «Nei, jeg gaar ikke,» sagde Halvor, «om han saa havde sex til.» «Han tager og sluger dig levende,» sagde prinsessen. Men det hjalp ikke: Halvor vilde ikke gaa; han var ikke ræd for troldet, men mad og drikke vilde han have, for han var sulten efter reisen.

Ja, han fik saa meget han vilde have; men saa vilde prinsessen have ham til at gaa igjen. «Nei,» sagde Halvor, «jeg gaar ikke, for jeg har ikke noget vondt gjort, og jeg har ikke noget at være ræd for.» «Han spør ikke efter det,» sagde prinsessen, «for han tager dig uden baade lov og ret; men siden du ikke vil gaa, saa prøv om du kan svinge det sværdet som troldet bruger i krigen.» Han kunde ikke svinge sværdet; men saa sagde prinsessen, at han skulde tage sig en slurk af flasken som hang ved siden af det, og da han havde gjort det, kunde han svinge det. Ret som det var, saa kom troldet, det var saa stort og digert at det maatte gaa paa siden for at komme ind gjennem døren. Da troldet fik det første hoved ind, saa raabte det: «Huttetu! her lugter saa kristen mands blod!» Med det samme hug Halvor af det første hovedet, og saa alle de andre. Prinsessen blev saa glad at hun ikke vidste hvad ben hun skulde staa paa; men saa kom hun til at tænke paa søstrene sine, og saa ønskede hun at de ogsaa var frelste. Halvor mente der nok kunde blive raad til det, og vilde afsted strax; men først maatte han nu hjælpe prinsessen med at faa bort kroppen af troldet, og saa gav han sig paa veien den anden morgen.

Det var langt til slottet, og han baade gik og sprang for at komme frem i tide. Mod kvelden fik han se slottet, og det var meget gildere end begge de andre. Nu var han næsten ikke det mindste ræd, men gik gjennem kjøkkenet og lige ind. Der sad en prinsesse, som var saa vakker at der ikke var maade med det. Hun sagde nu lige ens, som de andre, at der ikke havde været kristne folk siden hun kom der, og bad ham gaa igjen, for ellers slugte troldet ham levende; det havde ni hoveder, sagde hun. «Ja, om det har ni til de ni, og endda ni til, saa gaar ikke jeg,» sagde Halvor, og gav sig til at staa ved ovnen.

Prinsessen bad ham saa vakkert at han skulde gaa, for at troldet ikke skulde æde ham; men Halvor sagde: «Lad ham komme, naar han vil.» Saa gav hun ham troldsværdet, og bad ham tage sig en slurk af flasken, saa han kunde svinge det. Ret som det var, kom troldet, saa det suste af det; det var endda større og digrere end begge de andre to, og det maatte ogsaa gaa paa siden for at komme ind igjennem døren. «Huttetu! her lugter saa kristen mands blod,» sagde det. Med det samme hug Halvor af det første hovedet, og siden alle de andre, men det sidste var det seigeste af dem alle, og det var det tyngste arbeide Halvor havde gjort, at faa det af, endda han nok syntes han skulde have kræfter ogsaa.

Nu kom da alle prinsesserne sammen paa det slottet, og de var saa glade som de aldrig havde været i al sin tid, og de var glad i Halvor og han i dem, og han kunde faa den han bedst kunde like; men den yngste var mest glad i ham af alle tre. Halvor gik der og var saa rar af sig, han var saa stur og stille; saa spurgte prinsessen ham, hvad det var han stundede efter, og om han ikke likte at være hos dem. Jo, det likte han nok, for de havde jo nok at leve af, og han havde det godt der, men han stundede saa hjem, for han havde forældre i live, og dem havde han stor lyst til at se igjen. Det mente de vel kunde lade sig gjøre; «du skal komme uskadt baade frem og tilbage igjen, dersom du vil lyde vort raad,» sagde prinsesserne. Ja, han skulde ikke gjøre andet end hvad de vilde. Saa klædte de ham op, saa han blev saa gild som en kongssøn, og saa satte de en ring paa fingeren hans, og den var slig at han kunde ønske sig baade frem og tilbage med den; men de sagde at han maatte ikke kaste den bort, og ikke nævne navnet paa dem, for saa var det slut med hele herligheden; og da fik han aldrig se dem mere.

«Gid jeg nu var hjemme, og hjemmet var her!» sagde Halvor, og saa som han havde ønsket, gik det ogsaa: han stod udenfor stuen hos forældrene sine, før han vidste ord af det. Det var i mørkningen om kvelden, og da de saa der kom ind slig en gild staselig fremmedfant, blev de saa rent forfjamsede, og begyndte baade at bukke og neie. Halvor spurgte om han ikke kunde blive der og faa hus natten over. Nei, det kunde han slet ikke; «vi har det ikke slig,» sagde de, «vi har hverken det ene eller det andre som en saadan herre kan være tjent med; men det er bedst han gaar op paa gaarden; det er ikke lange stykket, han kan se skorstenpiben herfra — der har de fuldt op af alting.» Halvor var ikke noget om det; han vilde endelig blive; men folkene blev ved sit, at han skulde gaa op til gaarden, for der kunde han faa baade mad og drikke, mens de ikke engang havde en stol at byde ham at sidde paa. «Nei,» sagde Halvor, «derop vil jeg ikke før i morgen tidlig; lad mig nu faa være her i nat, jeg kan jo sidde i peisen.» Det kunde de da ikke sige noget imod, og saa satte Halvor sig i peisen til at grave i asken, slig som han gjorde, da han laa hjemme og ladede sig. De snakkede mangt og meget, og fortalte Halvor baade om det ene og det andre, og saa spurgte han dem, om de aldrig havde havt noget barn.

«Jo, de havde havt en gut som hedte Halvor; men de vidste ikke hvor han vandrede, og ikke vidste de enten han var død eller levende heller.» «Kunde det ikke være mig da?» sagde Halvor. «Det ved jeg visst,» sagde kjærringen og lettede paa sig; «han Halvor var saa lad og doven at han aldrig gjorde nogen ting, og saa var han saa fillet at den ene fillen slog den andre i svime paa ham; der kunde aldrig blit slig kar af ham, som I er, far.» Om lidt skulde kjærringen bort til peisen og rage i varmen, og da gloskinnet lyste paa Halvor, ligesom da han var hjemme og karede i asken, saa kjendte kjærringen ham igjen. «Jamænd er det dig da, Halvor!» sagde hun, og der blev slig glæde paa de gamle forældrene at der ikke var maade paa det, og han maatte nu fortælle hvorledes det havde gaaet ham, og kjærringen blev saa glad i ham, at hun vilde have ham op paa gaarden strax paa timen og vise ham frem for jenterne, som altid havde været saa kaute paa det. Hun gik da fore og Halvor efter. Da hun saa kom derop, fortalte hun at Halvor var kommen hjem igjen, og nu skulde de bare se hvor gild han var; han saa ud som en prins, sagde hun. «Det ved jeg visst,» sagde jenterne og slog paa nakken, «han er vel den samme fillefanten han altid har været.» I det sammen kom Halvor ind, og saa blev jenterne saa forfjamsede at de glemte igjen særken i peisen, hvor de sad og loppede sig, og fløi ud i bare stakken. Da de saa kom ind igjen, var de saa skamfulde at de næsten ikke torde se paa Halvor, som de altid havde været stolte og kaute imod før. «Ja, I har nu altid syntes I var saa fine og vakre I, at ingen kunde være ligen jeres; men I skulde bare se den ældste prinsessen som jeg har frelst,» sagde Halvor; «mod hende ser I ud som gjæterjenter, og den mellemste er endda vakrere; men den yngste, som er kjærest’en min, er vakrere end baade sol og maane; Gud give de bare var her, saa skulde I se!» sagde Halvor. Han havde ikke før sagt det, før de stod der; men da blev han saa ilde ved, for nu kom han i hu hvad de havde sagt. Paa gaarden blev der baade holdt gjæstebud for prinsesserne og gjort stas af dem; men de vilde ikke stanse der. «Vi vil ned til forældrene dine,» sagde de til Halvor, «og saa vil vi ud og se os om.» Han fulgte da med dem. Saa kom de til et stort vand udenfor gaarden. Tæt ved det vandet var der slig en deilig grøn bakke; der vilde prinsesserne sidde og hvile en stund, for de syntes det var saa vakkert at sidde og se ud over vandet, sagde de.

De satte sig der, og da de havde siddet en stund, sagde den yngste prinsessen: «Jeg faar vel lyske dig lidt jeg, Halvor.» Ja, Halvor lagde hovedet i fanget hendes, saa lyskede hun ham, og det varede ikke længe før Halvor sov. Saa tog hun ringen af ham og satte en anden i steden, og saa sagde hun: «Hold nu i mig, som jeg holder i jer, — og gid vi saa var paa Soria Moria slot!» Da Halvor vaagnede, kunde han nok skjønne at han havde mistet prinsesserne, og begyndte at graate og bære sig, og han var saa rent mistrøstig at de slet ikke kunde stagge ham. Alt det forældrene bad ham, vilde han ikke stanse, men tog farvel og sagde at han vist aldrig fik se dem mere, for fandt han ikke prinsesserne igjen, syntes han ikke det var værdt at leve.

Trehundrede daler havde han igjen; dem tog han i lommen og gav sig paa veien. Da han havde gaaet et stykke, mødte han en mand med en skikkelig hest; den vilde han kjøbe, og begyndte at akkordere med manden. «Ja, jeg har rigtignok ikke tænkt at sælge den,» sagde manden, «men naar vi kunde blive forligte saa —.» Halvor spurgte da, hvad han vilde have for den. «Ikke meget har jeg givet for den, og ikke meget er den værdt; det er en bra hest at ride paa, men til at drage dur den ikke stort, men altid saa orker den nok madsækken jeres og jer ogsaa, naar I gaar stykkomtil,» sagde manden. Tilsidst blev de da forligte om prisen, og Halvor lagde sækken sin paa den, og saa gik han stykkomtil, og stykkomtil red han. Om kvelden kom han til en grøn vold, og der stod et stort træ, som han satte sig ved. Der slap han hesten, og han lagde sig ikke til at sove, men tog frem madsækken sin. Da det lyste af dagen, drog han afsted igjen, for han syntes ikke han kunde have nogen ro paa sig. Saa gik han og saa red han hele dagen bortigjennem en stor skog, hvor der var mange grønne flækker, som lyste saa vakkert borte imellem trærne. Ikke vidste han hvor han var henne, og ikke vidste han hvor det bar hen, men han gav sig ikke mere tid til at hvile, end naar hesten fik lidt i sig og han selv fik op skræppen sin, naar han kom til en af de grønne flækkerne. Han gik og han red, og aldrig syntes han der blev nogen ende paa skogen. Men i mørkningen den anden dag saa han det lyste frem imellem trærne. «Gid der nu var folk oppe, saa jeg kunde faa varmet mig og faa lidt at leve af,» tænkte Halvor. Da han kom did, saa var det en liden ussel stue, og gjennem ruden saa han et par gamle folk der inde; de var saa gamle og graa i hovedet som en due, og kjærringen havde en næse saa lang at hun sad ved peisen og brugte den til glorage. «God kveld!» sagde Halvor. «God kveld!» sagde kjærringen. «Men hvad ærende har I da, som kommer hid?» sagde hun; «her har ikke været kristne folk paa over hundrede aar.» Ja, Halvor fortalte da at han skulde til Soria Moria slot, og spurgte om hun vidste veien did. «Nei,» sagde kjærringen; «det ved jeg ikke, men retnu kommer månen, saa skal jeg spørge ham, og han ved det nok, han maa vel se det, for han skinner jo paa alting.»

Da saa månen stod lys og blank over trætoppene, gik kjærringen ud. «Du maane! du maane!» skreg hun, «kan du sige mig veien til Soria Moria slot?» «Nei,» sagde månen, «det kan jeg ikke, for den gang jeg skinnede der, stod der en sky for mig.» «Vent lidt endnu,» sagde kjærringen til Halvor, «retnu kommer vestenvinden; han ved det vist, for han guster og blaaser i hver krog.» «Nei! nei! har du hest ogsaa du?» sagde kjærringen, da hun kom ind igjen; «aa slip det stakkars kreturet ud i havnehagen, og lad det ikke staa her ved døren og sulte! Men vil du ikke bytte bort den til mig?» sagde hun; «vi har et par gamle støvler her, som du kan tage femten fjerdinger i hvert steg med; dem skal du faa for hesten, saa kommer du før til Soria Moria slot.» Det var Halvor strax villig til, og kjærringen var saa glad i hesten at hun var færdig til at danse, «for nu kan jeg komme til at ride til kirken jeg ogsaa,» sagde hun.

Halvor havde ingen ro paa sig og vilde afsted strax, men kjærringen sagde, det havde ingen hast. «Læg dig paa krakken du, og sov lidt, for nogen seng har vi ikke til dig,» sagde kjærringen, «jeg skal nok passe paa naar vestenvinden kommer.» Ret som det var, saa kom vestenvinden durende, saa det knagede i veggen. Kjærringen ud. «Du vestenvind! du vestenvind! kan du sige mig veien til Soria Moria slot? her er en som skal did.» «Ja, den ved jeg vel,» sagde vestenvinden, «nu skal jeg netop did og tørke klæder til brylluppet som skal staa; er han rask til bens, kan han være med mig.» Halvor ud. «Du faar skynde dig, vil du have følge,» sagde vestenvinden, og afsted bar det langt bort baade over heier og aaser og fjeld og fjære, og Halvor havde nok med at følge. «Ja, nu har ikke jeg tid at være med dig længer,» sagde vestenvinden, «for jeg skal bort og rive ned et stykke granskog først, før jeg kommer til blegevolden og tørker klæderne; men naar du gaar langs med aaskanten, saa kommer du til nogle jenter som staar og vasker klæder, og da har du ikke langt igjen til Soria Moria slot.» En stund efter kom Halvor til jenterne som stod og vaskede, og de spurgte om han ikke havde seet noget til vestenvinden; han skulde komme did og tørke klæder til brylluppet. «Jo,» sagde Halvor, «han er bare borte og bryder ned et stykke granskog, det varer ikke længe før han er her,» og saa spurgte han dem om veien til Soria Moria slot. De satte ham da paa den, og da han kom frem mod slottet, var der saa fuldt af heste og folk at det yrede. Men Halvor var saa fillet og sundreven, af det han havde fulgt vestenvinden baade gjennem busker og kjærr, at han holdt sig afsides og ikke vilde gaa frem før sidste dagen, da de skulde spise middag.

Da de nu, som skik og brug var, skulde drikke bruden af jajtelaget, og skjænkeren skulde drikke dem til allesammen, baade brud og brudgom og riddere og svende, saa kom han da ogsaa langt om længe til Halvor. Han drak skaalen, slap ringen, som prinsessen havde sat paa fingeren hans da han laa ved vandet, ned i glasset, og bad skjænkeren skulde hilse bruden og bære den frem til hende. Da stod prinsessen strax op fra bordet. «Hvem har vel bedst fortjent at faa en af os,» sagde hun, «enten den som har frelst os, eller den som sidder brudgom?» Det kunde der ikke være mere end én mening om, mente alle, og da Halvor hørte det, var han ikke længe om at faa fantefillerne af sig og pynte sig til brudgom. «Ja, der er den rette!» raabte den yngste prinsessen, da hun fik se ham, og saa skjød hun den andre for glugg og holdt bryllup med Halvor.