Den gjorde det heller ikke; og så blev Smeden sint og tog Storslæggen. «Jeg skal vel få dig i Stykker,» sagde han og slog til alt han orkede; og så gik Nødden i Knas, så halve Smidjetaget fløy av, og det braget som om Hytten skulle ramle ned. «Jeg mener Fanden var i Nødden jeg!» sa Smeden. «Ja han var så,» sa Gutten.

De syv Folerne.

Der var engang et par fattige folk; de bodde i en ussel hytte langt borte i skogen, og det var ikke mere enn fra hånden og i munnen, og med nød og neppe det; men de hadde tre sønner, og den yngste av dem var da Askeladden, for han gjorde ikke annet enn lå og grov i asken. En dag sa den eldste gutten at han ville ut og tjene; det fikk han straks lov til, og han vandret da ut i verden. Han gikk og han gikk hele dagen, og da det led mot kvelden, kom han til en kongsgaard; der stod kongen ute på trappen, og spurte hvor han skulle hen. «Å jeg går bare og hører etter tjeneste jeg, far,» sa gutten. «Vil du tjene hos meg og gjæte de syv Folerne mine?» spurte kongen. «Dersom du kan gjæte dem en hel dag og si meg om kvelden hva de æter og drikker, så skal du få prinsessen og det halve riket; men kan du ikke det, så skjærer jeg tre røde remmer av ryggen din.» Ja, det syntes gutten var et lett arbeid; det skulle han nok gjøre, mente han. Om morgenen da det begynte å lyse av dagen, slapp staldmesteren de syv Folerne; de sprang avsted, og gutten bak etter; og så kan det vel hende det gikk, både over berg og dale, gjennom busker og kjerr. Da gutten hadde sprunget slik en god stund, begynte han å bli trøtt, og da han hadde holdt på enda et stykke, var han vel fornøyd av hele gjætningen, og med det samme kom han til en bergskorte; der satt en gammel kjerring og spant på en håndten. Da hun fikk se gutten, som sprang etter Folerne, så svetten drev av ham, ropte kjerringa: «Kom hit, kom hit, min vene sønn, skal jeg luske deg!» Det ville gutten gjerne; han satte seg i bergskorten hos kjerringa og la hodet sitt i fanget hennes, og så luskede hun ham hele dagen, mens han lå og dved. Da det led mot kvelden, ville gutten gå; «jeg får like godt rusle bent hjem igjen,» sa han, «for til kongsgaarden kan det ikke nytte jeg kommer.» «Bi litt til i mørkningen,» sa kjerringa, «så kommer Folerne til kongen forbi her igjen; så kan du springe hjem igjen med dem; det er ingen som vet du har ligget her hele dagen, i stedet for å gjæte Folerne.» Da de nu kom, ga hun gutten en vannflaske og en mosedott; det skulle han vise kongen, og si, det var det de syv Folerne åt og drakk. «Har du nå gjætet tro og vel hele dagen da?» sa kongen, da gutten kom frem for ham om kvelden. «Ja, jeg har nok det,» sa gutten. «Så kan du vel si meg, hva det er de syv Folerne mine æter og drikker?» spurte kongen. Ja, gutten viste frem vannkrukken og mosedotten han hadde fått av kjerringa; «der ser du maden, og der ser du drikken deres,» sa gutten. Men så skjønte kongen nok hvordan han hadde gjætet, og han ble så sint, at han befalte de skulle jage ham igjen på øyeblikket, men først skulle de skjære tre røde remmer av ryggen på ham og strø salt i. Da gutten kom hjem igjen, kan du nok vite hvordan han var til mote; én gang hadde han gått ut for å få tjeneste, sa han, men det gjorde han aldri mer. Dagen etter sa den andre sønnen at han ville ut i verden og prøve sin lykke. Foreldrene sa nei, og ba ham se på ryggen til bror sin, men gutten ga seg ikke, han ble ved sitt, og langt om lenge fikk han da lov, og la i veien. Da han hadde gått hele dagen, kom han også til kongsgaarden; der stod kongen ute på trammet, og spurte hvor han skulle hen, og da gutten svarte at han gikk og hørte etter tjeneste, sa kongen, han kunne få tjene hos ham og gjæte de syv Folerne hans; og så satte kongen samme straff og samme lønn for ham, som han hadde satt for broren. Ja, gutten var straks villig til det; han stedde seg i tjeneste hos kongen, for han skulle nok passe Folerne og si kongen hva de åt og drakk, mente han. I grålysningen om morgenen slapp staldmesteren de syv Folerne; de avsted igjen over berg og dal, og gutten bak etter. Men det gikk ham likens som broren; da han hadde sprunget etter Folerne en lang, lang stund, så han både var svett og trøtt, kom han forbi en bergskorte, hvor en gammel kjerring satt og spant på en håndten, og hun ropte til gutten: «Kom hit, kom hit, min vene sønn, skal jeg luske deg!» Det syntes gutten vel om; han lot Folerne renne sin vei og satte seg i bergskorten hos kjerringa. Så satt han og så lå han, og luskede seg gjorde han hele dagen. Da Folerne kom tilbake mot kvelden, fikk han også en mosedott og en vannflaske av kjerringa, som han skulle vise kongen. Men da så kongen spurte gutten: «Kan du si meg hva de syv Folerne mine æter og drikker?» og gutten stakk frem mosedotten og vannkrukken og sa: «Ja, der ser du maden, og der ser du drikken deres,» — ble kongen sint igjen, og befalte at de skulle skjære tre røde remmer av ryggen på gutten, og strø salt i, og jage ham hjem på øyeblikket. Da så gutten kom hjem igjen, fortalte han også hvordan det var gått ham, og sa, at én gang hadde han gått ut for å få tjeneste, men det gjorde han visst aldri mer. Den tredje dagen ville Askeladden i veien; han hadde nok lyst til å prøve å gjæte de syv Folerne han også, sa han. De andre lo og gjorde narr av ham; «når det er gått slik med oss, så skal vel du klare det, — du ser ut til det du, som aldri har gjort annet enn ligge i asken og grave!» sa de. «Ja, jeg vil nok i veien likevel jeg,» sa Askeladden, «jeg har nu engang fått det i hodet,» — og alt de andre lo og foreldrene ba, så hjalp det ikke; Askeladden la i veien. Da han så hadde gått hele dagen, kom han også til kongsgaarden i mørkningen. Der stod kongen ute på trammet, og spurte hvor han skulle hen. «Jeg går nok og hører etter tjeneste,» sa Askeladden. «Hvor er du fra da?» spurte kongen, for han ville vite litt bedre beskjed nå, før han stedde noen i tjeneste. Askeladden fortalte da hvor han var fra, og sa at han var bror til de to som hadde gjætet de syv Folerne til kongen, og så spurte han om ikke han kunne få prøve å gjæte dem neste dagen. «Å nei,» sa kongen, — han ble ganske sint, bare han kom i hu dem, — «er du bror til de to, så duger du vel ikke stort du heller; slike har jeg hatt nok av!» «Ja, men siden jeg nu er kommen her, kunne jeg vel få lov å prøve meg, jeg også,» sa Askeladden. «Å ja, vil du endelig ha ryggen din flået, så gjerne for meg,» sa kongen. «Jeg vil nok heller ha prinsessen jeg,» sa Askeladden. Om morgenen i grålysningen slapp staldmesteren de syv Folerne igjen, og de avsted over berg og dal, gjennom busker og kjerr, og Askeladden bak etter. Da han hadde sprunget slik en god stund, kom han også til bergskorten; der satt den gamle kjerringa igjen og spant på håndtenen sin og ropte til Askeladden: «Kom hit, kom hit, min vene sønn, skal jeg luske deg!» sa hun. «Kys meg bak, kys meg bak!» sa Askeladden, han hoppet og sprang og holdt i Folerumpen. Da han vel var kommet forbi bergskorten, sa den yngste Foleren: «Sett deg opp på ryggen min du, for vi har lang vei ennå,» og det gjorde han. Så reiste de et langt, langt stykke til. «Ser du noe nå?» sa Foleren. «Nei,» sa Askeladden. De reiste da et godt stykke igjen. «Ser du noe nå?» spurte Foleren. «Å nei,» sa gutten. Da de så hadde reist et langt, langt stykke, spurte Foleren igjen: «Ser du noe nå da?» «Ja, nå synes jeg det hvitner i noe,» sa Askeladden; «det ser ut som en stor diger Birkestubbe.» «Ja, der skal vi inn,» sa Foleren. Da de kom til Stubben, tok den eldste Foleren og brøt den til side; så var der en dør, der stubben hadde stått; innenfor var der en liten stue, og i stuen var der ikke stort annet enn en liten skorstein og et par krakker; men bak døren hang et stort rustent sverd og en liten krukke. «Kan du svinge sverdet?» spurte Foleren. Askeladden prøvde, men han kunne ikke; så måtte han ta seg en slurk av krukken, først én gang, så en gang til, og så enda en gang, og så kunne han håndtere det som ingen ting. «Ja, nå må du ta sverdet med deg,» sa Foleren; «med det skal du hugge hodet av oss alle syv på bryllupsdagen din, så blir vi til prinser igjen, som vi var før. For vi er brødre til prinsessen som du skal få, når du kan si kongen hva vi æter og drikker; men der er et fælt troll som har kastet ham på oss. Når du nå har hugget hodet av oss, må du passe vel på og legge hvert hode ved halen av den kroppen som det før satt på; så har trolldommen ikke mer makt med oss.» Det lovet Askeladden, og så reiste de videre. Da de nå hadde reist en lang, lang vei, spurte Foleren: «Ser du noe?» «Nei,» sa Askeladden. Så reiste de en god stund enda. «Ennå nå?» spurte Foleren; «ser du noe nå?» «Å nei,» sa Askeladden. Så reiste de mange, mange mil igjen både over berg og dal. «Nå da?» sa Foleren, «ser du ikke noe ennå?» «Jo,» sa Askeladden, «nå ser jeg liksom en stribe som blåner langt, langt borte.» «Ja, det er en elv det,» sa Foleren; «den skal vi over.» Over elven gikk der en lang gild bro, og da de var kommet på den andre siden, reiste de igjen et langt, langt stykke; så spurte Foleren igjen, om Askeladden ikke så noe. Jo, den gangen så han det svartnet i noe langt borte, liksom i et kirketaarn. «Ja, der skal vi inn igjen,» sa Foleren. Da Folerne kom inn på kirkegaarden, ble de til mennesker igjen og så ut som kongssønner, med så gilde klær at det lyste av dem; og så gikk de inn i kirken, og der fikk de brød og vin av præsten, som stod for alteret. Askeladden gikk også inn; men da præsten hadde lagt hænderne på prinserne og lyst velsignelsen, gikk de ut av kirken igjen, og det gjorde Askeladden også; men han tok med seg en vinflaske og et alterbrød. Og med det samme de syv kongssønnene kom ut på kirkegaarden, ble de til Foler igjen, så satte Askeladden seg opp på ryggen av den yngste, og så gikk det tilbake igjen samme veien de var kommet, men enda meget, meget fortere enn frem. Først reiste de over broen, så forbi stubben, og så forbi kjerringa som satt i bergskorten og spant; og det gikk så fort, at Askeladden ikke kunne høre det kjerringa skrek etter ham, men så meget hørte han, at han skjønte hun var fælt sint. Det var nesten mørkt da de kom tilbake til kongsgaarden om kvelden, og kongen selv stod på gaarden og ventet på dem. «Har du nå gjætet tro og vel hele dagen?» sa kongen til Askeladden. «Jeg har gjort mitt beste jeg,» svarte Askeladden. «Så kan du vel si meg hva de syv Folerne mine æter og drikker?» spurte kongen. Askeladden tok frem alterbrødet og vinflasken og viste kongen. «Der ser du maden, og der ser du drikken deres,» sa han. «Ja, du har gjætet tro og vel,» sa kongen, «og du skal ha prinsessen og halve riket.» Så ble det laget til bryllup, og det skulle være så gildt og gjævt at det både skulle høres og spørges, sa kongen. Men da de satt ved brudebordet, reiste brudgommen seg og gikk ned i stallen, for han hadde glemt noe der, og det måtte han gå etter, sa han. Da han kom derned, gjorde han som Folerne hadde sagt, og hug hodet av dem alle syv, først av den eldste, så av alle de andre, etter som de var gamle til, og så passet han på å legge hvert hode ved halen på den Foleren det hadde sittet på; og etter som han gjorde det, ble de til prinser igjen. Da han kom inn til bryllupsbordet med de syv prinsene, ble kongen så glad at han både kysset og klappet Askeladden; og bruden hans ble enda gladere i ham enn hun før hadde vært. «Halve riket har du fått nå,» sa kongen, «og det andre halve skal du få etter min død; for sønnene mine de kan skaffe seg land og rike selv, nå de er blitt prinser igjen.» Så kan det vel hende det ble glede og moro i det bryllupet. Jeg var også med; men der var ingen som hadde stunder til å komme i hu meg; jeg fikk ikke annet enn et smørrebrød, det la jeg på ovnen, og brødet brant, og smøret rand, og aldri fikk jeg igjen et eneste grand.