Der var engang en fisker, som boede tæt ved slottet og fiskede til kongens bord. En dag han var ude at fiske, fik han ingenting; han kunne bære sig ad som han ville, agne og fiske, og fiske og agne, så hang der ikke et ben på krogen; men da det led langt på dagen, dukkede et hoved op af vandet og sagde: «Får jeg det som konen din bærer under beltet, skal du få fisk nok.» Manden svarede straks ja, for han vidste ikke af at hun var med barn. Siden fik han da fisk om dagen kan hænde, og det så meget han ville have. Men da han kom hjem om aftenen og fortalte hvorledes han havde fået al fisken, begyndte konen at græde og bære sig, og bad Gud trøste sig for det løfte manden havde gjort; for hun bar et barn under beltet, sagde hun. Det spurgtes snart oppe på slottet, at konen var så bedrøvet, og da kongen fik høre det, lovede han, at han ville tage barnet til sig og se til at frelse det. Det led med det skred, og da tiden var omme, fødte konen et guttebarn; det tog da kongen til sig og opdrog det som sin egen søn, lige til gutten var voksen. Da bad gutten en dag, at han måtte få lov at følge sin far ud og fiske; han havde sådan inderlig lyst til det, sagde han. Kongen ville nødig tillade det, men til slut fik gutten lov; han blev med faderen, og det gik godt og vel nok hele dagen, lige til de kom til lands om aftenen. Da havde sønnen glemt efter sig lommetørklædet sit, det ville han springe ud i båden efter. Men med det samme han kom udi, begyndte båden at gå med ham, så det fossede om den, og alt gutten holdt imod med årene, så hjalp det ikke; det gik og det gik hele natten, og endelig kom han langt, langt bort til en hvid strand. Der gik han i land, og da han havde gået et stykke frem, mødte han en gammel mand med et hvidt sidt skæg. «Hvad hedder det her?» sagde gutten. «Hvidtenland,» svarede manden, og så bad han gutten sige ham, hvor han var fra og hvad han ville, og det fortalte gutten ham. «Ja,» sagde manden, «når du nu går frem langs med stranden her, så kommer du til tre kongsdøtre, som står i jorden, så bare hovedet er oppe. Så råber den første — det er den ældste — og beder dig så vakkert komme til sig og hjælpe sig, og det gør den andre også; men ingen af dem skal du gå bort til; skynd dig bare fra dem, som du aldrig hørte eller så dem. Men den tredje skal du gå bort til, og gøre det hun beder dig om; det blir din lykke det.» Da gutten kom til den første af prinsesserne, råbte hun til ham og bad ham så inderlig vakkert at han skulle komme hen til hende; men han gik som han aldrig så hende; lige ens gik han forbi den andre; men den tredje gik han bort til. «Vil du gøre det jeg siger dig, skal du få hvem af os tre du vil,» sagde prinsessen. Ja, det ville han gerne; og så fortalte hun, at tre trold havde sat dem alle tre ned i jorden der; men før havde de boet på det slottet han kunne se borte i skogen. «Nu skal du gå ind i slottet og lade troldene piske dig en nat for hver af os,» sagde hun; «orker du tåle det, så frelser du os.» Ja, svarede gutten, det skulle han nok prøve. «Når du går ind,» sagde prinsessen igen, «står der to løver i porten, men bare du går midt imellem dem, så gør de dig ikke noget. Gå så bent frem ind i et mørkt lidet værelse; der skal du lægge dig. Så kommer troldet og slår dig; men så skal du tage flasken som hænger på væggen, og smøre dig der han har slået dig, så er du lige god igen. Grib så sværdet som hænger ved siden af flasken, og hug troldet ihjel.» Ja, han gjorde som prinsessen sagde, han gik midt imellem løverne, som han ikke så dem, og lige ind i det lille kammeret, og der lagde han sig. Første natten kom der et trold med tre hoveder og tre ris og piskede gutten syndig; men han holdt ud, til troldet var færdig, så tog han flasken og smurte sig, og så greb han sværdet og hug ihjel troldet. Da han så kom ud om morgenen, stod prinsesserne over jorden til beltet. Den anden nat gik det lige ens; men det troldet som da kom, havde seks hoveder og seks ris, og det piskede ham endda værre end det forrige; men da han kom ud om morgenen, stod prinsesserne over jorden til smallæggen. Tredje natten kom der et trold som havde ni hoveder og ni ris, og slog og piskede gutten så længe at han til sidst dånede; så tog troldet ham og kastede ham mod væggen, og derved faldt krukken ned, så det skvat udover ham, og så blev han lige god igen. Da var han ikke sen; han greb sværdet og hug ihjel troldet, og da han den morgen kom ud af slottet, stod prinsesserne helt ovenpå jorden. Så tog han den yngste af dem til dronning og levede godt og vel med hende i lang tid. Men endelig fik han lyst til at rejse hjem lidt og se til sine forældre. Det var hans dronning ikke meget for; men da han længtes så meget og endelig måtte og skulle afsted, sagde hun til ham: «Én ting skal du love mig, at du gør det som din far beder dig, men ikke det som din mor beder dig,» og det lovede han. Så gav hun ham en ring, som var sådan at den som havde den på, kunne ønske to ting, hvad han ville. Han ønskede sig da hjem, og forældrene kunne ikke undre sig nok over hvor staselig og gild han var. Da han havde været hjemme nogle dage, ville moderen han skulle gå op til slottet og vise kongen hvilken mand der nu var blevet af ham. Faderen sagde: «Nej, det bør han ikke gøre, for så kan vi ikke have nogen glæde af ham den stunden.» Men det hjalp ikke, moderen tiggede og bad ham så længe til han gik. Da han kom derop, var han gildere både i klæder og alting end den andre kongen. Det likte denne kongen nu ikke rigtig, og så sagde han: «Ja, men nu kan du se hvordan min dronning er; jeg kan ikke få se din jeg. Jeg tror ikke du har så dejlig dronning.» «Giv hun bare stod her, skulle du få se det!» sagde den unge konge, og straks så stod hun der. Men hun var meget bedrøvet og sagde til ham: «Hvorfor lød du ikke mig, og hørte efter hvad din far sagde dig? Nu må jeg straks hjem igen jeg, og du har brugt begge ønskerne dine.» Dermed knyttede hun en ring i håret på ham, som navnet hendes stod på, og ønskede sig så hjem. Da blev den unge kongen rent sorggiven, og gik dag ud og dag ind og tænkte bare på hvorledes han skulle komme tilbage til dronningen sin. Jeg får se, om jeg ikke nogensteds kan få spurgt hvor Hvidtenland er, tænkte han, og rejste så ud i verden. Da han havde gået en stund, kom han til et bjerg; der mødte han en som var herre over alle dyrene i skogen — for de kom, når han blæste i et horn han havde — og så spurgte kongen efter Hvidtenland. «Ja, jeg ved det ikke,» svarede han; «men jeg skal spørge dyrene mine.» Så blæste han dem ind, og spurgte om nogen af dem vidste hvor Hvidtenland lå; men der var ingen som vidste det. Så gav manden ham et par ski. «Når du står på disse,» sagde han, «kommer du til bror min, som bor hundrede mil herfra; han er herre over alle fuglene i luften; spørg ham! Når du er kommet frem, så snur du bare skiene, sådan at odden vender hid, så går de hjem af sig selv.» Da kongen kom did, vendte han skiene, således som herren over dyrene havde sagt, og så gik de tilbage. Han spurgte igen efter Hvidtenland, og manden blæste ind alle fuglene, og spurgte om nogen af dem vidste hvor Hvidtenland lå? Nej, ingen vidste det. Længe efter de andre kom også en gammel ørn; hun havde været borte i ti runde år; men hun vidste det ikke heller. «Ja, ja,» sagde manden, «så skal du få lånt et par ski af mig; når du står på dem, så kommer du til min bror, som bor hundrede mil herfra; han er herre over alle fiskene i havet; du får spørge ham. Men glem ikke at vende skiene!» Kongen takkede, steg på skiene, og da han var kommet til ham som var herre over fiskene i havet, vendte han dem, og så gik de tilbage, ligesom de forrige. Så spurgte han efter Hvidtenland igen. Manden blæste da ind fiskene; men ingen vidste noget. Endelig kom en gammel, gammel gedde, som han havde stor møje med at få blæst ind. Da han spurgte hende, sagde hun: «Jo, der er jeg vel kendt; for nu har jeg været kokke der i ti år. Imorgen skal jeg did igen; for da skal den dronningen som kongen blev borte for, have bryllup med en anden.» «Siden det er så, skal jeg sige dig en råd,» sagde manden. «Her borte på en myr står tre brødre, som har stået der i hundrede år, og slås om en hat, en kappe, og et par støvler; når en har de tre tingene, kan han gøre sig usynlig og ønske sig så langt han vil. Du kan sige til dem, at du vil prøve tingene og siden afsige dom imellem dem.» Ja, kongen takkede for sig, gik og gjorde så. «Hvad er det I står her og slås evig og evindelig om?» sagde han til brødrene; «lad mig prøve tingene, skal jeg dømme mellem jer.» Det ville de gerne; men da han havde fået hatten, kappen, og støvlerne, sagde han: «Når vi træffes næste gang, skal I få høre dommen,» og dermed ønskede han sig afsted. Mens han fór i luften, kom han i følge med nordenvinden. «Hvor skal du hen?» sagde nordenvinden. «Til Hvidtenland,» sagde kongen, og dermed fortalte han hvad der var hændt ham. «Ja,» sagde nordenvinden, «du farer vel lidt fortere du; jeg skal nu ind hver krog og guste og blæse jeg. Men når du kommer frem, så stil dig på trappen, ved siden af døren, så skal jeg komme susende, som jeg ville blæse ned hele slottet. Når da prinsen som skal have dronningen din, kommer ud og skal se hvad der er på færde, så tager du ham i nakken og kaster ham ud, siden skal nok jeg prøve at få ham af gårde.» Ja, som nordenvinden havde sagt, gjorde kongen; han stillede sig på trappen, og da nordenvinden kom susende og brusende og tog et tag i væggen på slottet, så det ristede, gik prinsen ud, for at se hvad der var på færde; men med det samme han kom, tog kongen ham i nakken og kastede ham ud, og så tog nordenvinden ham og rejste med ham. Da han var blevet af med ham, gik kongen ind i slottet. Først kendte ikke dronningen ham, fordi han var blevet så mager og bleg, ved det han havde vandret så længe og været så sorgfuld; men da han viste hende ringen, blev hun hjertens glad, og så blev det rette bryllup holdt, så det spurgtes både vidt og bredt.