Det var en gang en bonde som hadde tre sønner. Bonden var gammel og skrøpelig, og penger hadde han ikke. Gjeld hadde han derimot nok av. Sønnene kunne ha hjulpet ham, men de hadde ikke lyst til å ta seg noe til.

Til gården hørte det en stor, fin skog. Der skulle guttene hogge tømmer, mente faren, så de kunne få betalt noe på gjelda. Langt om lenge fikk han dem i gang, og den eldste skulle ut først.

Han gikk innover i skogen og fant en gammel gran med langt skjegg av lav, og der tok han til å hogge. Han hadde ikke fått mange hogg i stammen før det knaket mellom trærne, og fram kom et stort, digert troll.

«Hogger du i skogen min, så dreper jeg deg!» sa trollet.

Gutten ble stiv av skrekk. Så kastet han øksa fra seg i mosen og la på sprang. Han kom hjem så andpusten at han nesten ikke fikk fortalt hva som hadde hendt.

«Harehjerte!» sa faren. «Da jeg var ung, var det aldri noe troll som skremte meg fra å hogge.»

Dagen etter var det den mellomste som skulle av sted, og det gikk på prikken likedan. Han hadde så vidt fått inn noen hogg i grana da trollet sto der.

«Hogger du i skogen min, så dreper jeg deg!»

Gutten torde knapt se på ham. Han kastet øksa og tok beina fatt, like fort som broren og vel så det. Da han kom hjem, ble faren sint.

«Aldri i verden!» sa han. «Da jeg var ung, fantes det ikke et troll i hele skogen som kunne skremme meg!»

Den tredje dagen ville Askeladden gå.

«Ja, du!» sa de to eldste. «Du klarer det nok, du som aldri har vært utenfor døra!»

Det svarte ikke Askeladden noe på. Han ba bare om å få god niste med seg. Mora hadde ikke noe å ha på brødet, så hun hengte gryta over varmen og ystet en liten ost til ham. Den puttet han i skreppa, skinnsekken sin, og så gikk han.

Han hadde ikke hogd lenge før trollet kom til ham også.

«Hogger du i skogen min, så dreper jeg deg!»

Men Askeladden var ikke sen. Han sprang bort til skreppa, fikk tak i osten og klemte til, så mysa sprutet mellom fingrene.

«Tier du ikke stille», skrek han til trollet, «så klemmer jeg deg som jeg klemmer vannet ut av denne hvite steinen!»

Trollet rygget. Vann av stein, det hadde han aldri klart.

«Nei, kjære, spar meg!» sa han. «Jeg skal hjelpe deg å hogge.»

På det vilkåret fikk trollet leve. Og hogge kunne han. Gran etter gran gikk over ende, og før kvelden hadde de felt og kvistet mer tømmer enn gården hadde sett på mange år.

Da det led mot kveld, sa trollet: «Nå kan du bli med meg hjem. Det er nærmere til meg enn til deg.»

Det kunne ikke Askeladden si imot.

Inne i berget skulle trollet gjøre opp varme på peisen, og Askeladden skulle hente vann til grøtgryta. Men ved døra sto to jernbøtter, så store og tunge at han ikke fikk rikket dem av flekken.

«Det er ikke verdt å dra på disse fingerbølene», sa Askeladden. «Jeg går heller etter hele brønnen, jeg.»

«Nei, kjære vene!» sa trollet. «Brønnen min vil jeg ikke miste. Gjør du opp varmen, så henter jeg vann.»

Da trollet kom tilbake med vannet, kokte de en diger gryte grøt.

«Vet du hva?» sa Askeladden. «Har du lyst, så kan vi kappete. Den som spiser mest, har vunnet.»

«Å ja!» sa trollet. Spise, det kunne han. Der hadde han aldri tapt.

De satte seg til bords. Men uten at trollet merket det, tok Askeladden skreppa og bandt den foran magen. Så øste han mer i skreppa enn han spiste selv. Da den var full, tok han fram tollekniven og skar et hull i den, så grøten rant ut under bordet.

Trollet så på det, men sa ikke noe.

De spiste en god stund til. Så la trollet fra seg skjea.

«Nei, nå orker jeg ikke mer», sa han.

«Du skal spise!» sa Askeladden. «Jeg er knapt halvmett ennå, jeg. Gjør som jeg gjorde og skjær et hull i magen, så kan du spise så mye du vil.»

«Men gjør ikke det fælt vondt?» spurte trollet.

«Å, ikke noe å snakke om», sa Askeladden.

Så gjorde trollet som Askeladden sa, og da kan en vel skjønne hvordan det gikk.

Men Askeladden tok alt sølvet og gullet som fantes i berget, og bar det hjem. Med det kunne han i det minste få betalt litt på gjelda.