Jenta vokste opp i ei hytte langt inne i skogen. Faren levde av det han skjøt. Mora døde da jenta var sju, og etter det var det bare de to og en fryseboks full av elg. I hytta fantes det ikke så mye som en synål. Når en knapp røk, byttet de skjorte.

Da hun var sytten, sa hun at hun ville ut og tjene sine egne penger.

«Ja, jenta mi», sa faren. «Jeg har jo ikke lært deg annet enn å ribbe ryper og steke dem.» Han tenkte seg om. «Men prøv du.»

Hun søkte på alt hun fant. Det eneste stedet som svarte, var Slottet. De trengte en assistent i husholdningen, og de trengte henne fra mandag.

Hun fikk et forkle, et navneskilt og et lite rom i sidefløyen, med ei smal seng og utsikt mot en bakgård. Dronningen likte henne fra første dag, og etter ei uke kalte hun henne ved navn. Husøkonomen hadde jobbet der i elleve år og ble fortsatt kalt Berit. Hun het ikke Berit.

De som hadde vært der lenge, begynte å tie når jenta kom inn i kantina.

Dronningen hadde én lidenskap, og det var håndarbeid. Hun strikket gjennom taler og konserter, og i fjor hadde hun sådd lin i Slottsparken for å vise at det gikk an. Det gikk an. Nå sto avlingen i sekker i kjelleren, og ingen visste hva de skulle gjøre med den.

Det var husøkonomen som tok det opp. Kokken og hovmesteren sto like bak henne.

«Den nye», sa hun. «Hun sa i kantina at hun kan spinne en halv kilo lin på et døgn. Vi hørte det alle sammen.»

Dronningen lyste opp og sendte bud etter jenta. «Har du sagt det, så skal du gjøre det», sa hun. «Men litt lenger tid kan du vel få.»

Litt lenger tid viste seg å være tjuefem timer.

Jenta hadde aldri spunnet noe som helst. Hun hadde aldri sett en rokk utenfor et museum. Men hun var i prøvetid, og dronningen strålte. Hun ba bare om å få jobbe i fred.

To vaktmestere bar en sekk lin og dronningens nye spinnemaskin opp på rommet hennes. Den hadde knotter og sneller og et lite panel med lamper, og jenta trodde først at det var en kaffemaskin. Bruksanvisningen var på tysk. Hun fant en video på mobilen, men den handlet om en rokk av tre med fotpedal, og damen i videoen hadde spunnet i førti år.

Klokka to om natta satt hun på sengekanten med mobilen i hånda og gråt.

Da knirket det i døra. Den gled opp på gløtt, og i gløttet sto en gammel dame. Hun var krokrygget og kledd i noe som lignet gamle gardiner, og blikket hennes var skarpt og våkent. Ingenting av dette så ut til å være nytt for henne.

«Er du fra renholdet?» spurte jenta.

«Hva feiler det deg, barnet mitt?» sa den gamle.

«Det nytter ikke å si det», sa jenta. «Du kan ikke hjelpe meg uansett.»

«Det kan ingen vite», sa den gamle. «Kanskje jeg kan hjelpe deg likevel.»

Jenta hadde ikke så mye å tape. Hun fortalte om husøkonomen og kantina og den halve kiloen og de tjuefem timene.

«Det er det samme, barnet», sa den gamle. «Vil du kalle meg moster på hedersdagen din, så skal jeg spinne for deg. Så kan du legge deg og sove.»

Jenta visste ikke helt hva en hedersdag var. Det hørtes ut som noe som lå langt fram i tid. «Ja», sa hun. «Gjerne.»

Hun sovnet med klærne på, før hun rakk å lure på hvordan en fremmed dame hadde kommet seg forbi vakta.

Om morgenen sto spinnemaskinen stille. På bordet lå linet, spunnet til garn på snelle etter snelle, jevnt og fint. Den gamle var borte. Døra var låst fra innsiden.

Dronningen holdt en snelle opp mot lyset. «Dette», sa hun, «er det vakreste garnet jeg har sett.» Hun ba jenta spise lunsj med seg. Det hadde husøkonomen aldri blitt spurt om.

To dager senere sto husøkonomen hos dronningen igjen. Nå hadde den nye visst sagt at hun kunne veve alt garnet til stoff på et døgn.

«Har du sagt det, så skal du gjøre det», sa dronningen. «Men litt lenger tid kan du vel få.»

Denne gangen fikk hun tjuefem og en halv time.

Hun fikk også et annet arbeidsrom. Midt i rommet sto en vevstol fra sytten hundre og noe, en diger ting av mørkt tre som vanligvis sto i Slottets samlinger bak et tau, med et skilt der det sto «Ikke berør». Seks mann hadde båret den opp trappene. Skiltet hadde de tatt med.

Jenta satt på en feltseng og så på vevstolen, og vevstolen så på henne. Mot midnatt gråt hun igjen.

Da gikk døra opp. Det var en gammel dame denne gangen også, men ikke den samme.

«Hva feiler det deg, barnet mitt?»

Jenta sa at det gikk fint. Det gikk ikke fint. Så hun fortalte alt.

«Det er det samme», sa den gamle. «Vil du kalle meg moster på hedersdagen din, så skal jeg veve for deg. Så kan du legge deg og sove.»

Jenta sa ja og la seg på feltsenga. Det siste hun hørte, var vevstolen som begynte å gå, dunk, dunk, i jevn takt.

Hun våknet av at sola sto rett inn gjennom vinduet. Vevstolen var tom og stille. På bordet lå stoffet, brettet med skarpe kanter, tett og jevnt og med et blått mønster hun aldri hadde sett tegningen til. Jenta ble stående med åpen munn og hendene mot brystet. Hun var lettet. Hun var redd også, og hun visste ikke helt hvilken av delene som var mest fornuftig.

Dronningen tok stoffet mellom fingrene og sa ingenting på lenge. Så tok hun et bilde av det med mobilen.

Men de andre ga seg ikke. Husøkonomen gikk til dronningen en tredje gang, og nå hadde den nye visst sagt at hun kunne sy alt stoffet om til skjorter på et døgn. Til prinsen.

«Har du sagt det, så skal du gjøre det», sa dronningen. Hun fikk tjueseks timer.

Jenta satt ved symaskinen i sidefløyen og hadde ikke engang fått tråden i nåla da døra gikk opp. Det var en ny gammel dame.

«Hva feiler –» begynte hun.

«Skjorter», sa jenta.

«Vil du kalle meg moster på hedersdagen din –»

«Ja», sa jenta. Hun lå allerede i senga.

Om morgenen lå det tolv skjorter på bordet, strøket og brettet og kneppet helt opp i halsen.

Da dronningen så skjortene, slo hun hendene sammen. «Så vakker søm har jeg aldri verken hatt eller sett», sa hun, og fra den dagen var hun like glad i jenta som i sitt eget barn.

«Vil du ha prinsen, så skal du få ham», sa hun. «Da slipper vi å leie inn folk resten av livet. Du kan jo spinne og veve og sy alt sammen selv.»

Prinsen sto i døra. Han ble rød helt opp i håret. «Mamma», sa han.

Men han hadde spist lunsj i personalkantina fire dager på rad, og det hadde han aldri gjort før. Samme kveld spurte han jenta om hun ville gå en tur i parken. Hun sa ja. Det ble mange turer, og da sommeren kom, ble det bryllup.

Jenta sov dårlig den våren. Hun tenkte på alle skjortene hun skulle sy resten av livet, og på alle dukene, og på dronningen, som hadde begynt å snakke om et vevd teppe til hver jul.

Bryllupsmiddagen ble holdt i den store salen, med hvite duker og hvite blomster, og med pressen langs veggen bak et tau. Dronningen fortalte en journalist at bruden selvfølgelig hadde sydd kjolen selv. Bruden sa ingenting.

Prinsen hadde akkurat satt seg ved siden av henne da dørene gikk opp.

Inn kom en gammel kvinne i grønn kappe med hette. Hun hadde en stokk i den ene hånda og en ravn på skulderen, og en nese så lang at fotografene først trodde det var en maske. Det var ingen maske. To livvakter så på hverandre. Ingen av dem hadde noen prosedyre for dette.

Jenta kjente henne igjen på blikket. Nesa var lengre enn hun husket.

Hedersdagen, tenkte hun. Selvfølgelig.

Hun reiste seg, rett i ryggen, og neiet så dypt som hun hadde lært på kurset for nyansatte.

«God dag, moster!» sa hun, høyt nok til at alle hørte det.

Det var stille et øyeblikk. Så begynte kameraene å gå.

«Er det mosteren til bruden min?» sa prinsen.

«Ja», sa bruden.

Prinsen hadde gått på skoler for sånt. «Så får hun vel sette seg til bords», sa han. Men det sto ingen moster på bordkartet, og hovmesteren brukte fire minutter på å finne en stol. Ravnen satte seg på stolryggen og så lenge på sølvtøyet. Både prinsen og alle gjestene syntes det var fælt å ha henne ved bordet, og alle smilte.

Knapt hadde hun satt seg, før dørene gikk opp igjen, og denne gangen måtte vaktene åpne begge fløyene. Den andre gamle kvinnen hadde en bak så bred at hun med nød og neppe kom seg igjennom, og hun gjorde det sidelengs.

Bruden reiste seg. «God dag, moster!»

«Er det mosteren til bruden min?» spurte prinsen.

«Ja», sa bruden og den gamle i kor.

«Så får hun vel sette seg til bords», sa prinsen. Hovmesteren kom med to stoler og satte dem tett inntil hverandre.

Hun hadde nesten ikke fått satt seg før den tredje kom. Hun hadde briller med tykke glass og røde innfatninger, og bak glassene var øynene store som tallerkener, røde og rennende. Hun tørket dem med en serviett hun tok fra nærmeste bord.

Bruden reiste seg for tredje gang. «God dag, moster!»

«Vær så god, sett deg», sa prinsen og smilte mot kameraene. Inni seg tenkte han: Gud hjelpe meg for noen mostre bruden min har.

Han holdt ut gjennom forretten og halve hovedretten. Så lente han seg fram mot de tre og sa, så høflig han kunne:

«Unnskyld at jeg spør. Men hvordan i all verden kan bruden min, som er så vakker, ha så … spesielle mostre?»

«Du mener stygge», sa mosteren med ravnen. «Det skal jeg si deg. Jeg var like pen som bruden din da jeg var på hennes alder. Men jeg har sittet over rokken og nikket og nikket i alle år, og da strekker nesa seg. Til den blir så lang som du ser.»

«Og jeg», sa den andre, «har sittet på vevbenken og skubbet meg fram og tilbake helt siden jeg var ung. Da blir baken så stor som du ser.»

Den tredje tok av seg brillene og tørket dem på duken. «Jeg har sittet og stirret og sydd natt og dag, helt fra jeg var ganske lita», sa hun. «Derfor ser øynene mine sånn ut. Og nå er det ingenting å gjøre med dem.» Hun satte brillene på igjen. «Disse hjelper heller ikke.»

Journalisten nærmest bordet skrev ned ordet yrkesskade.

Da reiste prinsen seg. Han tok bruden i hånda og trakk henne opp ved siden av seg. Det ble så stille i salen at alle hørte ravnen klukke. Prinsen snudde seg mot gjestene og mot pressen bak tauet.

«Da er det godt jeg fikk vite det», sa han. «For kan folk bli sånn av det, så skal min kone aldri i sine dager måtte spinne eller veve eller sy.»

Et sted langs veggen ble det tatt fire hundre bilder. Dronningen så lenge på strikketøyet i fanget sitt. Så la hun det stille ned i veska.

Jenta så ned i duken og prøvde å se ut som en som nettopp hadde gitt opp noe hun var glad i. Nede ved bordenden løftet mosteren med de røde brillene glasset sitt mot henne, bare litt.