Det var en gang en prinsesse som var så kvikk i munnen at ingen kunne målbinde henne. Hun hadde svar på alt, og det siste ordet var alltid hennes.

«Den som gjør prinsessen målløs», sa kongen, «skal få gifte seg med henne og få halve kongeriket.»

De to eldre brødrene til Askeladden dro først, for de syntes selv at de var veldig kloke.

«Jeg er den klokeste i hele bygda», sa den eldste.

«Da må det være en liten bygd», sa prinsessen. Og så gikk han hjem.

«Jeg er enda klokere enn ham», sa den mellomste.

«Det var ikke så vanskelig», sa prinsessen. Og så gikk han hjem, han også, med røde ører.

Så var det Askeladdens tur. Han skrøt ikke, han bare gikk og så seg rundt. Først fant han en liten bøyle av vidje. Så fant han et skår av en skål. Så fant han en død skjære og et krokete bukkehorn. Litt lenger borte lå et horn til, akkurat maken til det første. Og på jordet ved slottet fant han en gammel skosåle, så utslitt at den hadde hull.

Alt puttet han i sekken. Så gikk han inn til prinsessen.

«God dag», sa Askeladden.

«God dag», sa prinsessen og vred på seg.

«Får jeg steke skjæren min her?» spurte Askeladden og holdt den forsiktig opp.

«Jeg er redd den sprekker», sa prinsessen.

«Det går fint. Jeg binder denne rundt», sa Askeladden og tok fram vidjebøylen.

«Men fettet renner jo av den!» sa prinsessen.

«Da holder jeg dette under», sa Askeladden og la skåret på bordet.

Prinsessen kikket lurt på ham. «Du er jammen krokete i ordene dine, du!»

«Nei, jeg er ikke krokete», sa Askeladden. «Men dette her er krokete!» Og han holdt opp bukkehornet.

Prinsessen fikk store øyne. «Nei, nå har jeg aldri sett maken!»

«Her ser du maken», sa Askeladden og holdt opp det andre hornet. Det var helt likt.

Prinsessen ble rød i kinnene. Men hun ga seg ikke.

«Du må være helt utslitt, du», sa hun, «som har gått så langt bare for å gjøre meg stille!»

«Nei, jeg er ikke utslitt», sa Askeladden. «Men den her er utslitt!»

Og han holdt opp skosålen med hullet i.

Da ble det stille. Helt stille. Prinsessen åpnet munnen. Så lukket hun den igjen. Hun fant ikke et eneste ord.

Kongen smilte i skjegget.

«Der ble du visst målløs», sa Askeladden.

Da begynte prinsessen å le. Det var det morsomste som hadde hendt henne på lenge.

Så ble det bryllup, og Askeladden fikk prinsessen og halve kongeriket. Og de to ble aldri lei av å prate sammen.