Det var en gang en snill pappa som hadde tre sønner. Da han døde, skulle de to eldste sønnene ut og reise for å finne lykken. Men de ville ikke ha med seg den yngste broren sin, som de kalte Askeladden. «Du er bare god til å sitte hjemme ved peisen,» sa de. «Da må jeg gå alene,» svarte Askeladden.

De to storebrødrene fikk seg jobb hos kongen; en i stallen og en i hagen. Askeladden tok også opp veien, og det eneste han tok med seg var en stor bolle de hadde arvet. Den var tung å bære, men han ville ikke la den være igjen. Etter en stund kom han også til kongens slott og spurte om jobb. De hadde egentlig ingen jobb til ham, men han spurte så pent at han til slutt fikk hjelpe til på kjøkkenet. Der var han kjempeflink, og alle likte ham veldig godt.

Overfor slottet, på den andre siden av vannet, bodde det et troll som hadde syv sølvender. Kongen hadde lenge ønsket å ha disse endene, og da fant brødrene til Askeladden på å si at han hadde lovet å skaffe dem. Kongen kalte Askeladden til seg og sa: «Brødrene dine sier at du kan få tak i sølvendene til meg.» «Det har jeg aldri sagt,» svarte Askeladden. Men kongen sto på sitt: «Du må gjøre det!»

Askeladden ba om å få litt rug og hvete. Han la det i bollen sin og rodde over til trollet. Der strødde han kornet ved strandkanten. Endene kom for å spise, og Askeladden lokket dem opp i bollen før han rodde tilbake så raskt han kunne. Da trollet fikk øye på ham midt ute på vannet, ropte det: «Har du tatt sølvendene mine?» «Ja,» svarte Askeladden. 

Kongen ble kjempefornøyd og likte Askeladden enda bedre. Brødrene hans ble sjalu og fant på en ny oppgave. De sa til kongen at Askeladden hadde lovet å skaffe et spesielt sengeteppe fra trollet, som hadde sølv- og gullruter i seg. Kongen sa til Askeladden at han måtte gjøre det, ellers fikk det alvorlige konsekvenser. Askeladden ba om tre dager for å tenke seg om.

Etter de tre dagene lånte Askeladden igjen bollen og rodde over til trollet. Han ventet til de hengte ut teppet for å lufte det, og da stjal han det og rodde tilbake. Igjen hylte trollet: «Har du tatt teppet mitt også?» «Ja,» svarte Askeladden. 

Kongen var veldig glad og ga Askeladden en fin jobb. Brødrene ble enda mer misunnelige og sa til kongen at han nå skulle skaffe trollets gullharpe, som fikk alle til å bli glade. Kongen lovet Askeladden prinsessen og halve riket hvis han klarte det. Askeladden ba om seks dager å tenke på.

Han tok med noen småting, som en spiker og en lysestump, og gikk over til trollet igjen. Trollet fanget ham og sa til datteren sin at hun skulle forberede ham til middag. Men etter åtte dager, lurte Askeladden henne og rømte med gullharpen.

Da trollet oppdaget at Askeladden spilte på harpen langt ute på vannet, ropte det: «Har du tatt gullharpen min også?» «Ja, og du spiste datteren din,» svarte Askeladden. Trollet ble så sint at det sprakk. Askeladden kom tilbake til kongen med harpen og fikk prinsessen og halve riket, akkurat som kongen hadde lovet. Han var også snill mot brødrene sine, for han trodde de bare ville ham godt.