Det var en gang en mann med tre sønner som bodde i en liten by på landsbygda i Norge. Da faren gikk bort, bestemte de to eldste brødrene seg for å reise ut i verden for å finne lykken. "Du har ingenting her å gjøre," sa de til den yngste broren, "du er bare en drømmer som graver i asken." "Da får jeg dra alene," sa den yngste, som vi kan kalle Ask.

De to eldste dro av gårde og søkte jobb hos en fastfood-kjede i byen. Den ene ble ansatt for å håndtere logistikken, og den andre begynte i salgsavdelingen. Ask, derimot, tok med seg en gammel rusten sykkel, den eneste gjenstanden av verdi etter foreldrene, som de andre brødrene ikke brydde seg om. Den var tung å dra med, men han kunne ikke la den bli igjen.

Etter å ha syklet et stykke, kom Ask til en stor teknologibedrift og spurte om det var noen ledige jobber. "Vi har ikke noen stillinger tilgjengelige," sa de. Men Ask var så vennlig og ydmyk at de til slutt lot ham begynne som kontorassistent, der han kunne hjelpe til med enkle oppgaver. Han imponerte raskt, og alle likte ham godt; hans to brødre, derimot, gjorde ikke like stor suksess og ble både straffet og betalt dårlig, noe som gjorde dem misunnelige.

På den andre siden av dalen lå en mystisk startup som var kjent for sine syv digitale apper som alle ønsket å få tak i. Lederen av teknologibedriften, kongen av tech, hadde lenge ønsket seg disse. Brødrene til Ask foreslo til utviklingssjefen at Ask kunne skaffe disse appene hvis han ville. Ikke lenge etter hørte kongen selv dette ryktet og kalte Ask inn på kontoret.

"Brødrene dine sier at du kan skaffe meg disse syv appene," sa kongen. "Men jeg har aldri verken sagt eller tenkt det," svarte Ask. "Det spiller ingen rolle," sa kongen, "du må gjøre det." "Jaja," sa Ask, "men da trenger jeg noe ressurser." Han fikk en bærbar datamaskin og et stipend på 10 000 kroner, som han brukte for å nå sitt mål.

Da han endelig nådde startupen, brukte han ressursene smart for å overtale dem til å dele appene med ham, og syklet så tilbake så raskt han kunne til kongen. Dette gjorde ham enda mer populær i teknoselskapet. Men brødrene hans ble enda mer misunnelige, og de planla å fortelle utviklingssjefen at Ask også kunne skaffe selskapets neste store digitalprodukt, et revolusjonerende kunstig intelligensprogram. Selvfølgelig spredte ryktene seg tilbake til kongen, som presset Ask til å fullføre dette også.

Ask fikk tre dager til å forberede seg. Han kontaktet ulike kilder og brukte all sin kløkt for å forstå oppgavene. Etter å ha lyktes med dette oppdraget, steg hans status i bedriften ytterligere, og kongen var fornøyd.

Til slutt, ut av ren misunnelse, gikk brødrene til utviklingssjefen og sa at nå hadde Ask sagt at han kunne skaffe selskapet den legendariske virtuell assistent som sies å kunne lindre sorg. Nok en gang nådde ryktet kongen, som lovet Ask en stor forfremmelse hvis han lyktes, men truet med å sparke ham hvis han ikke klarte det. 

Ask visste ikke hva annet han kunne gjøre, men etter å ha fått ytterligere seks dager til å forberede seg, fant han frem til de riktige kontaktene og ved hjelp av en skarp forretningssans og strategi, klarte han å sikre seg den ettertraktede assistenten. 

Da Ask leverte dette til king av tech, ble han hyllet som en helt og ble tildelt en toppstilling i selskapet. Men Ask glemte ikke hvor han kom fra, og behandlet sine brødre godt, i troen på at de egentlig bare ønsket hans beste. Han avsluttet reisen med å bruke gevinsten til å forbedre seg selv og hjembyen sin, slik at ingen skulle være fattige igjen.