Det var en gang en fattig mann som hadde tre sønner. Da han døde, skulle de to eldste sønnene dra ut i verden for å prøve lykken, men de ville ikke ha med den yngste sønnen. «Hva med deg!» sa de, «du er ikke god til annet enn å sitte og rote i asken.» «Da drar jeg alene,» sa Askeladden. De to kom til en kongegaard og fikk arbeid, en hos stallmesteren og den andre hos gartneren. Askeladden dro også av sted og tok med seg et stort karet som var det eneste de hadde etter foreldrene, men som de andre ikke brydde seg om. Det var tungt å bære, men han ville ikke la det stå igjen. Etter en stund kom han også til kongegaarden og spurte om han kunne få arbeid. De sa at de ikke hadde bruk for ham, men han ba så pent, at han til slutt fikk lov til å være på kjøkkenet og bære ved og vann til kjøkkenjenta. Han var flittig og flink, og snart likte alle ham veldig godt. De to andre var late, så de fikk kjeft og lite lønn, og ble misunnelige på Askeladden, da de så at det gikk bedre for ham.

På andre siden av en innsjø, rett overfor kongegaarden, bodde et troll, og det hadde sju sølvender som svømte på vannet, så de kunne sees fra kongegaarden. Kongen ønsket ofte å ha dem, så de to brødrene sa til stallmesteren: «Vår bror har sagt at han kan skaffe kongen de sju sølvendene.» Ikke lenge etter fortalte stallmesteren dette til kongen. Kongen kalte da Askeladden til seg og sa: «Brødrene dine forteller at du kan skaffe meg sølvendene, og nå skal du gjøre det.» «Jeg har verken tenkt eller sagt det,» sa gutten. Men kongen stod fast på sitt: «Du har sagt det, og du skal gjøre det,» sa han. «Ja ja,» sa gutten, «hvis jeg må, så gi meg en skvett rug og en skvett hvete, så skal jeg prøve.» Det fikk han og la det i karet han hadde tatt med hjemmefra og rodde over med det. Da han kom på den andre siden, begynte han å strø korn langs strandkanten, og til slutt fikk han lokket endene inn i karet og rodde så raskt han kunne tilbake. Da han var midt ute på vannet, kom trollet ut og fikk se ham. «Har du dratt avgårde med de sju sølvendene mine?» ropte trollet. «Ja!» svarte gutten. «Kommer du igjen?» spurte trollet. «Kanskje,» sa gutten.

Da han kom tilbake til kongen med de sju sølvendene, ble han enda mer likt i kongegaarden, og kongen sa at det var godt gjort. Men brødrene hans ble enda mer sinte og misunnelige på ham. Så fant de på å si til stallmesteren at nå hadde han sagt at han kunne skaffe kongen sengeteppet til trollet, med en sølvrute og en gullrute om han bare ville. Stallmesteren var igjen rask til å fortelle det til kongen. Kongen sa da til gutten at brødrene hadde fortalt at han kunne skaffe trollets sengeteppe, med sølv- og gullruter, og nå måtte han gjøre det, ellers ville han miste livet. Askeladden svarte at han verken hadde tenkt eller sagt det, men det hjalp ikke, og han ba om tre dager til å tenke på saken. Da de tre dagene var omme, rodde han over igjen med karet, og lurte rundt der. Til slutt så han at de i fjellet hang ut sengeteppet for å lufte det, og da de gikk inn i fjellet igjen, stjal Askeladden teppet og rodde tilbake så raskt han kunne. Da han var midt ute på vannet, kom trollet ut og så ham. «Er det du som har tatt de sju sølvendene mine?» ropte trollet. «Ja!» sa gutten. «Har du nå også tatt sengeteppet mitt med sølv- og gullrutene?» «Ja!» sa gutten. «Kommer du tilbake?» «Kanskje,» sa gutten. 

Da han returnerte med gull- og sølvteppet, ble han enda mer populær i kongegaarden, og han ble kongens tjener. De to brødrene ble enda mer harme og hevngjerrige, og for å skade Askeladden, sa de til stallmesteren: «Nå har broren vår sagt at han kan skaffe kongen gullharpen trollet har, som gjør alle glade hvis de hører den, uansett hvor triste de er.» Stallmesteren fortalte dette raskt videre til kongen, som sa: «Hvis du har sagt det, så må du gjøre det. Kan du det, får du prinsessen og halve riket, men hvis ikke, vil du miste livet.» «Jeg har verken tenkt eller sagt det,» svarte Askeladden; «men det finnes vel ingen annen utvei, så jeg får prøve. Gi meg seks dager til å forberede meg.» Ja, det skulle han få, men da de seks dagene var over, måtte han dra. Han tok med seg en spiker, en bjørkepinne og en lysestump i lommen og rodde over, og lurte rundt der. Etter en stund kom trollet ut og så ham. «Er det du som har tatt de sju sølvendene mine?» ropte trollet. «Ja!» svarte gutten. «Det er du som har tatt sengeteppet mitt med sølv- og gullrutene også?» spurte trollet. «Ja!» sa gutten. Da grep trollet ham og tok ham med seg inn i fjellet. «Nå, datteren min,» sa trollet, «nå har jeg fått tak i ham som har tatt sølvendene mine og sengeteppet mitt med sølv- og gullruter; sett ham nå på fjøstien, så vi kan slakte ham og be våre venner til oss.» Hun var umiddelbart villig til det og satte ham på fjøstien, hvor han ble stående i åtte dager og fikk alt det beste han kunne ønske seg av mat og drikke, så mye han ville. Da de åtte dagene var over, sa trollet til datteren at hun skulle gå ned og skjære ham i lillefingeren for å se om han var feit. Hun gikk ned til fjøstien. «Gi meg lillefingeren din!» sa hun; men Askeladden stakk ut spikeren, og hun skar seg på den. «Å nei! Han er hard som jern enda,» sa trolldatteren da hun kom tilbake til sin far; «enda kan vi ikke ta ham.» Om åtte dager skjedde det samme, bare at Askeladden nå stakk ut bjørkepinnen. «Litt bedre er han,» sa hun da hun kom tilbake til trollet, «men han er enda hard å tygge som tre.» Men om åtte dager sa trollet igjen at datteren skulle gå ned og se om han nå var fet nok. «Gi meg lillefingeren din!» sa trolldatteren da hun kom til fjøstien; denne gangen stakk Askeladden frem lysestumpen. «Nå er han grei,» sa hun. «Ja, så reiser jeg bort da for å be til gjestebud; i mellomtiden skal du slakte ham, og steke halvparten og koke halvparten.» Da trollet vel var reist, begynte datteren å slipe en stor, lang kniv. «Skal du bruke den for å slakte meg?» spurte gutten. «Ja,» sa trolldatteren. «Men den er ikke skarp,» sa gutten; «jeg klarer nok å få den skarpere, så du kan få drept meg lettere.» Hun lot ham få kniven, og han begynte å slipe og slipe. «La meg prøve den på hårfletten din,» sa gutten; «jeg tror den er bra nok nå.» Det fikk han lov til; men i det han grep hårfletten hennes, bøyde han hodet bakover og skar det av trolldatteren. Så kokte han halvparten og stekte halvparten og satte det på bordet. 

Da trollet kom hjem med gjestene, ba han datteren – for han trodde det var henne – om å komme og spise. «Nei,» svarte gutten, «jeg vil ikke ha mat; jeg er så trist og lei meg.» «Å, du vet vel råd for det,» sa trollet, «ta gullharpen og spill på!» «Ja, hvor er den da?» spurte Askeladden igjen. «Du vet hvor den er – du brukte den jo sist; den henger der over døren!» Gutten lot seg ikke be to ganger, han tok harpen og gikk ut og spilte; men plutselig skjøv han ut karet og rodde av sted så vannspruten stod rundt ham. Om en stund syntes trollet at datteren ble for lenge borte, og gikk etter for å se hva som feilte henne; da så han gutten langt ute på vannet i karet. «Er det du som har tatt de sju sølvendene mine?» ropte trollet. «Ja,» sa Askeladden. «Det er du som har tatt teppet mitt, med en sølvrute og en gullrute i, også?» «Ja,» sa Askeladden. «Har du nå tatt gullharpen min også?» skrek trollet. «Ja, det har jeg,» sa gutten. «Har jeg ikke spist deg likevel da?» «Nei, du har spist datteren din,» svarte gutten. Da trollet hørte det, ble han så sint at han sprakk; og Askeladden rodde tilbake og tok med seg en hel haug med gull og sølv, så mye som karet kunne bære. Da han kom til kongegaarden med gullharpen, fikk han kongens datter og halve riket, som kongen hadde lovet ham. Men mot brødrene sine var han god, for han trodde de bare hadde villet ham vel med det de hadde sagt.