Han hadde plukket hasselnøttene selv, i buskene langs elva, og nå gikk han hjemover på gangveien og knakk dem med jekslene, noe tannlegen hadde bedt ham slutte med. Skallene spyttet han i søppelbøttene han gikk forbi. Han var femten og redd for veldig lite.

Den neste nøtta var lett og myk og hadde et lite, rundt hull i skallet. Markspist. Han holdt den opp mot en gatelykt mens han gikk, og da kjente han at det ble kaldt.

En mann gikk ved siden av ham. Svart frakk, helt vanlig ansikt. Pusten hans dampet, enda det var en mild septemberkveld. Gutten hadde ikke hørt ham komme.

Han visste med en gang hvem det var. Det gjør man.

«Er det sant», sa gutten, «det folk sier, at du kan gjøre deg så liten du vil? At du kan komme deg gjennom et knappenålshull?»

«Ja», sa Fanden, uten å se på ham.

«Da vil jeg se det», sa gutten og holdt opp nøtta. «Kryp inn i denne.»

Fanden smilte. Han hadde fått spørsmålet før, og han gledet seg like mye hver gang. Så var han ikke der lenger. Et støvkorn virvlet i lyset fra gatelykta og forsvant inn i markhullet.

Gutten tok ut tannpirkeren han hadde gått og tygd på, og stakk den hardt inn i hullet. Han brakk av enden, så den satt.

«Nå har jeg deg der», sa han.

Nøtta var varm i hånda. Den summet litt. Han så seg rundt og oppdaget at han sto rett utenfor det gamle verkstedet ved elva, der det sto «Smiing og sveis» på et skilt som ikke var malt siden åttitallet. Døra sto åpen. Innenfra kom lukt av jern og en sprut av gnister.

Han gikk inn.

Smeden var en kraftig kar med vernebriller og brente hull i forkleet. Han slo av vinkelsliperen da gutten kom inn.

«Kan du knuse denne for meg?» spurte gutten og la nøtta på benken.

Smeden så på nøtta. Så på gutten. «Klart det», sa han.

Han la den på ambolten og tok den minste hammeren. Et lett slag. Nøtta lå der.

Han tok en større hammer og slo hardere. Ingenting. Han hentet en enda større, med kort skaft og tungt hode, og slo så det sang i hele verkstedet. Nøtta lå der like hel, uten en ripe.

Smeden ble rød i ansiktet. Han gikk bort til veggen og tok ned storslegga, den som mest hang der til pynt.

«Jeg skal nok få deg i stykker», sa han, og løftet slegga over hodet med begge hender.

Gutten sto ved benken og så på. Han blunket ikke.

Smeden slo alt han orket.

Smellet var så kraftig at gutten kjente det i tennene. Nøtta gikk i knas, og en sky av støv og fliser sto ut fra ambolten. En takplate rev seg løs og ble hengende på skeive. Verktøyet på hylla veltet og klirret i gulvet. Gjennom hullet i taket kom det kald luft.

Smeden rygget to skritt og ble stående og stirre på ambolten.

«Det var jaggu Fanden i den nøtta», sa han.

Gutten børstet støv av jakkeermet.

«Ja, han var så», sa han.