Det var en gang en mann som var alene. Han hadde en hushjelp som het Giske. Giske likte denne mannen veldig godt, hun plagde ham hele tiden og ville gifte seg med ham. Men mannen ble lei av maset og lurte på hva han skulle gjøre for å bli kvitt henne.

Midt i høstingen, når hampen var klar for innhøsting, skulle de rake hamp. Giske synes alltid hun var så flink, så hun rakte hamp til hun fikk vondt i hodet av den sterke lukten. Mens hun sov, kom mannen med en saks og klippet av klærne hennes, og smurte henne inn med både talg og sot. Da hun våknet, var hun helt svart og skitten.

Giske ble forferdelig redd når hun så seg selv i speilet. “Kan dette være meg?” sa hun. “Nei, det kan ikke være meg, jeg har aldri vært så skitten og stygg før. Dette må være trollet selv.”

Men hun lurte veldig på hva som hadde skjedd, så hun gikk til mannen sin og spurte: “Er Giske hjemme i dag, Far?”

"Ja, min Giske er hjemme", svarte han og ville bli kvitt henne.

“Da kan jeg ikke være hans Giske,” tenkte hun og gikk sin vei. Mannen var veldig lettet over å bli kvitt henne.

Etter hun hadde gått en liten stund, kom hun til en stor skog. Der møtte hun to tyver. “Jeg skal gå med dem,” tenkte Giske, “siden jeg ser ut som trollet, kan det kanskje passe meg å være sammen med tyver.” Men tyvene ble redde når de så Giske, og løp av sted. Giske løp etter dem.

"Skal dere ut å stjele, vil jeg være med å hjelpe dere," sa Giske, "for jeg kjenner alle gårdene i bygda."

Tyvene syntes det var en god idé, og var ikke redde lenger. De skulle stjele en sau, men de visste ikke hvor de kunne finne en.

“Det er ikke noe problem,” sa Giske, “jeg har jobbet for en bonde i skogen i lang tid, jeg kan fint finne sauene i mørket.”

Tyvene syntes det var en god idé. Da de kom til gården, skulle Giske gå inn i sauehuset og sende ut en sau, og tyvene skulle ta imot den. Sauene var rett ved siden av der bonden sov, så Giske gikk stille og rolig inn i huset. Men da hun kom inn sa hun høyt til tyvene: "Vil dere ha en vær eller en sau? Her er nok å velge mellom!"

"Shh, ta bare en som er god og fet," svarte tyvene.

"Ja, men vil dere ha en vær eller en sau?" ropte Giske.

"Shh, shh! Bare ta en som er god og fet, det spiller ingen rolle om det er vær eller sau," svarte tyvene.

Akkurat da våknet bonden av all pratingen og gikk ut for å se hva som skjedde. Tyvene løp av gårde, og Giske fulgte etter dem.

"Dere kunne hatt hva dere ville, enten det var en vær eller en sau," ropte Giske etter dem. 

Men tyvene hadde ikke tid til å stoppe, og på gården begynte de å be, både store og små, for de trodde at trollet hadde vært der.

Den tredje dagen var både tyvene og Giske så sultne at de ikke visste hva de skulle gjøre. De bestemte seg for å gå til en rik bonde som bodde i skogkanten, og stjele litt mat. Ja, de gikk dit, men tyvene turte ikke å gå inn, så Giske skulle gå inn i lageret og sende ut maten, og tyvene skulle stå utenfor og ta imot. 

Da Giske kom inn der, var det mye forskjellig mat; både kjøtt og pølser og erteboller. 

Tyvene hvisket til henne og ba henne bare kaste ut litt mat. Men Giske spurte: "Vil dere ha kjøtt eller pølse eller erteboller?" ropte hun så det ekkoet, "Dere kan få hva dere vil, for det er kjempemye å velge i!"

Bonden på gården våknet av all pratingen, kom ut for å se hva som skjedde. Tyvene løp fra gården så fort de kunne. Men da kom Giske også løpende ut.

"Vent litt, vent litt! Dere kan få hva dere vil, det er kjempemye å velge i," ropte hun. Da bonden så det skitne og skumle trollet, begynte han også å be, og det gjorde de på alle gårdene i hele bygda, for de visste at de kunne be bort trollet.

På lørdag kveld skulle tyvene ut å stjele en fet bukk igjen til søndagsmiddag, for de hadde vært sultne i mange dager. Men nå ville de ikke ha Giske med, hun snakket for mye og skapte problemer, sa de.

Mens Giske ventet på dem på søndag morgen, ble hun veldig sulten. Hun hadde ikke fått mye mat på hele tre dager, så hun gikk til en potetåker og plukket opp noen poteter og spiste. Da bonden som eide potetåkeren, stod opp, følte han på seg at noe var galt. Han bestemte seg for å gå og se til potetene sine selv om det var søndag morgen. Han gikk ned til et myrlandskap som lå under bakken der potetåkeren var. Da han kom dit, så han noe svart som plukket og røsket i potetåkeren, og han trodde det var trollet. Han løp hjem så fort han kunne, han sa til alle at trollet var i potetåkeren. De ble veldig redde på gården da de hørte det.

Så bestemte de seg for å sende bud etter presten for å få ham til å binde trollet.

"Nei, det går ikke," sa kona, "Vi kan ikke gå til presten i dag, det er jo sø