Det var en gang ei fattig dame i en stor skog som fikk en baby jente. Men siden de var fattige kunne de ikke døpe babyen. Babyens pappa prøvde å finne noen som kunne hjelpe, men alle sa nei. Til slutt møtte han en fin dame som sa hun kunne døpe babyen, men da ville hun beholde babyen. Babyens mamma sa nei, men etter noen dager sa hun at den fine damen kunne få babyen, for ingen ville hjelpe dem.

Den fine damen døpte babyen og tok babyen til seg. Hun var snill og god med babyen, og babyen levde med henne i mange år. En dag sa hun til jenta at hun kunne gå hvor hun ville i huset, men hun kunne ikke gå inn i tre rom. 

Men jenta klarte ikke å stoppe seg selv, og åpnet en av rommene, og en stjerne fløy ut. Da damen kom tilbake, ble hun sint, men jenta gråt og sa unnskyld, så jenta kunne bli. Senere sa damen igjen til jenta at hun ikke kunne gå inn i to av rommene. Men jenta klarte ikke å stoppe seg selv, og åpnet en av dørene, og månen fløy ut. Dette gangen ble damen veldig trist, og jenta måtte gå. Jenta gråt og sa unnskyld, så hun kunne bli igjen. 

Damen sa til jenta at hun ikke kunne gå inn i det siste rommet. Men jenta åpnet døren, og solen fløy ut. Da damen kom tilbake, var hun veldig trist, og jenta kunne ikke være hos henne lenger. Damen ga jenta et valg. Hun kunne være den fineste kvinne i verden og ikke kunne snakke, eller den styggeste kvinne i verden og kunne snakke. Jenta valgte å være den fineste kvinnen i verden.

Jenta vandret gjennom en stor skog og sov i et tre. En prinsesse fra et slott så ansiktet hennes når hun hentet vann, og trodde det var hennes eget ansikt. Hun ble overrasket over hvor vakker hun var, og nektet å hente vann igjen. Til slutt gikk prinsen til brønnen, og han så jenta i treet. Han tok henne med til slottet og ble veldig forelsket i henne.

Men den gamle dronningen var ikke glad. Hun sa at jenta kunne være en trollkvinne fordi hun ikke kunne snakke. Men prinsen giftet seg med jenta. De bodde sammen, og den vakre jenta fikk tre barn. Men hver gang hun hadde et barn, tok den fine damen som hadde døpt henne barnet. Til slutt fortalte den fine damen at hun var Jomfru Maria, og at hun var lei seg for at jenta hadde sluppet ut stjernen, månen og solen.

Da Jomfru Maria ga dem barnene tilbake og sa at jenta kunne snakke igjen, ble alle veldig glade. Fra da av var de alltid lykkelige, og den gamle dronningen likte også den vakre kvinnen.