De tre tantene

Det var en gang en fattig mann som bodde i et hus langt inne i skogen. Han forsørget seg selv ved å jakte. Han hadde bare en datter, og hun var både vakker og snill. Da hun var gammel nok, bestemte hun seg for å dra ut for å lære å jobbe, så hun også kunne tjene sine egne penger. "Ja, datteren min, " sa faren, "det er nok fint at du vil lære å jobbe selv." Så gikk hun ut for å finne en jobb, og etter en stund, kom hun til slottet. Dronningen likte henne så godt at de andre tjenerne ble misunnelige.

En dag sa de andre tjenerne til dronningen at jenta hadde sagt at hun kunne spinne en hel masse lin på bare en dag. Dronningen var veldig glad i håndarbeid, så hun sa til jenta at hvis hun hadde sagt det, må hun vise det. Jenta ble veldig redd fordi hun egentlig ikke visste hvordan man spant, så hun begynte å gråte. En gammel dame kom inn til henne og spurte hva som var galt. Jenta fortalte alt, og den gamle damen sa at hvis jenta ville kalle henne "tante" på sin bursdag, så kunne hun spinne linen for henne. Jenta var veldig glad for det, og takket denne damen, som hun nå skulle kalle tante. 

Neste morgen når hun våknet, lå all lin spunnet på bordet. Det var det vakreste garnet ingen noen gang hadde sett. Dronningen ble veldig fornøyd, men de andre tjenerne ble enda mer misunnelige. Så fortalte de dronningen at jenta nå hadde sagt at hun kunne veve garnet til et stykke stoff på bare en dag. Dronningen sa igjen at hvis hun hadde sagt det, må hun prøve. Jenta begynte å gråte igjen fordi hun heller ikke kunne veve. Men den gamle damen kom tilbake og sa at hun skal veve det for henne hvis jenta ville kalle henne "tante". Jenta takket igjen. Neste morgen var all garn vevd til et vakkert stykke stoff.

En dag sa de andre tjenerne til dronningen at jenta nå hadde sagt at hun kunne sy stoffet til skjorter på bare en dag. Og akkurat som forrige gang, var jenta redd fordi hun faktisk ikke kunne sy. Men igjen kom den gamle damen til henne og sa at hun skal sy det for henne hvis jenta ville kalle henne "tante". Neste morgen ble skjortene ferdig, og de var de vakreste skjortene noen noensinne hadde sett. 

Dronningen ble veldig glad, og hun likte jenta så godt at hun sa at hvis jenta ville, kunne hun gifte seg med prinsen. Jenta synes det var en flott idé fordi prinsen var veldig snill, og de likte hverandre veldig godt. Så det ble et stort bryllup.

Men under bryllupsfesten, kom det inn tre gamle, stygge damer. En av dem hadde en veldig lang nese, den andre dame hadde en enorm rygg, og den tredje dame hadde store, røde øyne. Jenta reiste seg opp og sa: "Hei, tante!" til hver av de gamle damene. Prinsen var forvirret og spurte jenta om de gamle damene var tantene hennes. Jenta svarte "ja".

Så forklarte tantene hvorfor de så ut som de gjorde. Den første tanta, som hadde en lang nese, sa at nesen hennes ble så lang fordi hun satt og nikket mens hun spente. Den andre tanta, som hadde en stor rygg, sa at ryggen hennes ble stor fordi hun satt og presset frem og tilbake på vevstolen. Og den tredje tanta, med de store, røde øynene, sa at hun fikk de store øynene fordi hun stirret og sydde hele dagen og natten.

Da prinsen hørte det, bestemte han seg for at hans kone aldri skulle spinne, veve eller sy mer, for han ønsket ikke at hun skulle bli stygg som tantene hennes. Og så levde de lykkelig alle sine dager.