En gang for lenge lenge siden, bodde det et fattig par som bare hadde sine tre sønner. Jeg kan ikke huske hva de to eldste het, men den yngste het Per.

Når foreldrene døde, skulle barna arve dem, men det var bare en kjele, en takke, og en katt å arve. Den eldste, som skulle ha det beste, tok kjelen: "Når jeg låner bort kjelen, får jeg alltid lov til å skrape den," sa han. Den andre tok takken: "for når jeg låner bort takken, får jeg alltid en smak," sa han. Men den yngste Per hadde ingenting å velge mellom. Hvis han ville ha noe, måtte han ta katten. "Hvis jeg låner katten, får jeg ingenting," sa han. "Men jeg skal ta henne med meg, det er synd hun skal være her helt alene." Så dro brødrene ut i verden for å prøve lykken, og hver tok sin vei.

Men etter at den yngste Per hadde gått en stund, sa katten: "Du skal nok få lykke, fordi du ikke ville la meg bli igjen i det gamle huset alene. Nå skal jeg gå ut i skogen og finne noen flotte dyr, så skal du gå til kongeslottet du ser der borte, til kongen, og si at du har en liten gave til ham. Når han da spør hvem gaven er fra, skal du si den er fra Herreper." Ja, Per ventet ikke lenge, så kom katten med et reinsdyr fra skogen. Hun hadde fløyet opp i hodet på reinsdyret og satt seg mellom hornene på det, og sa: "Hvis du ikke går direkte til kongeslottet nå, skal jeg kløre ut øynene dine." 

Reinsdyret torde ikke annet og Per kom til slottet med reinsdyret: "Jeg har en liten gave til kongen," sa han. "Håper han vil like den." Kongen kom ut i kjøkkenet, og når han så det flotte reinsdyret ble han veldig glad. "Men kjære deg, hvem er det som sender meg en så fin gave?" spurte kongen. "Å, den er fra Herreper," sa gutten. "Herreper? Hvor bor han da?" spurte kongen, for han syntes det var flaut at han ikke kjente en så snill mann. Men det turte ikke gutten å fortelle; han torde ikke det for sin sjef, sa han. Så ga kongen Per mange drikkemynter, og bad ham helse så mye hjemme og si mange takk for gaven.

Den andre dagen gikk katten igjen til skogen og fløy opp i hodet på en hjort, satte seg mellom øynene på den og truet den til å gå til kongeslottet. Per tok igjen hjorten inn på kjøkkenet for kongen og sa at han hadde en annen liten gave til kongen, hvis han ville ha det. Kongen ble enda mer glad i hjorten enn han hadde vært i reinsdyret, og spurte igjen hvem det var som kunne sende ham en så fin gave. "Det er fra Herreper," sa gutten. Men når kongen ville vite hvor Herreper bodde, fikk han samme svar som dagen før, og denne gangen gav han Per enda flere drikkemynter.

Den tredje dagen kom katten med en elg. Når Per kom inn på kjøkkenet på slottet, sa han at han hadde enda en liten gave til kongen, hvis han vil ha den. Kongen kom straks ut på kjøkkenet, og da han så den store flotte elgen, ble han så glad at han ikke visste hva han skulle gjøre, og den dagen ga han Per enda flere drikkemynter: det var sikkert hundre kroner. Han ville endelig vite hvor Herreper bodde, og spurte og gravde om alt mulig, men gutten sa at han rett og slett ikke torde fortelle ham det på grunn av sin strenge sjef.

"Så be Herreper om å besøke meg," sa kongen. Ja, det skulle gutten gjøre, sa han. Men når han kom ut fra kongeslottet igjen og traff katten, sa Per: “Du har laget en stor utfordring for meg, nå vil kongen at jeg skal besøke ham, og jeg har bare disse gamle klærne jeg har på meg." "Å, vær ikke redd for det, "sa katten. "Om tre dager skal du få hester og vogn og så fine klær at du blir helt stiv. Så kan du besøke kongen. Men alt du ser hos kongen, skal du si at du har det enda flottere og finere hjemme. Det må du ikke glemme." Ja, det skulle nok Per huske, sa han.

Etter at de tre dagene var over, kom katten med hester og vogn og klær og alt Per trengte. Alt sammen var så flott at ingen hadde sett noe som det før; så han dro, og katten hoppet med. Kongen tok veldig godt imot ham. Men alt kongen ga ham og alt han viste ham, sa Per, det var bra nok, men han hadde det enda flottere og finere hjemme. Kongen likte ikke dette, men Per fortsatte å si det og til slutt ble kongen så sint at han ikke kunne kontrollere seg lenger. "Nå skal jeg bli med deg hjem," sa kongen, "og se om det er sant at du har det så mye bedre og flottere. Men hvis du lyver, så Gud hjelpe deg, jeg sier ikke mer jeg!". 

“Du har satt meg i en vanskelig situasjon," sa Per til katten, "nå vil kongen bli med meg hjem, men mitt hjem er nok ikke enkelt å finne." "Å, bekymre deg ikke for det," sa katten. "Bare kjør etter meg."

Så de dro, først Per, som kjørte etter katten, og så kongen med alle hans folk. Når de hadde kjørt en god stund, kom de til en stor flokk med vakre sauer; de hadde ull som var så lang at den nesten nådde bakken. 

"Hvis du sier at saueflokken er Herrepers når kongen spør deg, skal du få denne sølvskeen," sa katten til gjeteren; hun hadde tatt den med seg fra slottet. Ja, det ønsket han gjerne å gjøre. Når så kongen kom, sa han til gjetergutten: "Jeg har aldri sett en så stor og vakker flokk med sauer! Hvem eier den, lille gutten min?" "Det er nok Herreper," sa gutten.

Etter en liten stund kom de til en stor, stor flokk med vakre merkede