Askeladden og trollet.

Det var en gang en bonde som hadde tre sønner. Han var gammel og svak, og sønnene hans ville ikke gjøre noe arbeid. Bonden eide en stor, fin skog, og han ville at guttene skulle hogge trær i den for å tjene litt penger. Etter mye masing klarte han endelig å få den eldste sønnen til å prøve.

Men da den eldste sønnen hadde dratt ut i skogen og begynt å hugge på en stor gran, kom et stort troll bort til ham. "Hvis du hugger i skogen min, skal jeg drepe deg!" sa trollet. Da gutten hørte dette, ble han redd, kastet øksen sin og løp hjem så fort han kunne. Han var helt andpusten når han kom hjem og fortalte hva som hadde skjedd, men faren hans mente at han var en pyse. Han sa at troll aldri hadde skremt ham da han var ung.

Neste dag skulle den andre sønnen prøve, men det samme skjedde igjen. Hver gang guttene prøvde å hogge i skogen, kom trollet og skremte dem. Til slutt var det bare Askeladden igjen.

Askeladden hadde aldri vært utenfor gården før, så de to eldre brødrene lo av ham, men Askeladden ba bare om å få litt matpakke med seg. Mammaen hans laget litt mat til ham, og så gikk han ut i skogen. Han klarte ikke å bli redd for trollet, for når trollet trakk for å slå ham, løp han bort og klemte osten sin hardt, så det sprutet ostevann. Han skrek til trollet, "Hvis du ikke holder kjeft, skal jeg klemme deg som jeg klemmer vannet ut av denne hvite steinen!" Trollet ble så redd at det tilbød seg å hjelpe Askeladden med å hogge trær. Askeladden bestemte seg for å spare trollet, og trollet viste seg å være veldig flink til å hogge trær, så de fikk hugget mange trær den dagen.

Da kvelden kom, inviterte trollet Askeladden hjem til seg fordi det var nærmere. Askeladden gikk med på det, og når de kom hjem til trollet, ble Askeladden bedt om å fyre opp i peisen mens trollet skulle hente vann. Men da Askeladden så vannbøttene, var de så tunge at han ikke klarte å løfte dem. Da sa Askeladden, "Disse små bøttene er ikke verdt bryet. Jeg går og henter hele brønnen jeg." Trollet ble redd og tilbød seg å hente vannet. 

Når trollet kom tilbake med vannet, laget de en stor gryte med grøt. Askeladden foreslo at de skulle se hvem som kunne spise mest. Trollet var enig i dette, fordi det trodde det kunne spise mer enn Askeladden. Men Askeladden klippet et hull i vesken sin og helte mer grøt i vesken sin enn han spiste selv. Når vesken hans var full, klippet han et hull i den, men trollet la ikke merke til noe. Etter en stund sa trollet "Jeg klarer ikke å spise mer." Askeladden svarte "Du skal spise! Jeg er bare halvveis ferdig. Hvis du gjør som jeg gjorde, og klipper et hull i magen, kan du spise så mye du vil." Trollet lurte på om det gjorde vondt, men Askeladden sa at det ikke var noe å bekymre seg for. Så trollet gjorde som Askeladden hadde sagt, og endte opp med å dø. Askeladden tok med seg all sølv og gull fra trollets hus, og klarte å betale tilbake hele gjelden.