Det var en gang en mann som het Rike Per, fordi han hadde reist rundt og solgt ting og tjent masse penger. Han hadde en datter som han syntes var så fin at ingen mann var god nok for henne. Han sa nei til alle som ville gifte seg med henne. Så til slutt kom det ingen flere friere, og Rike Per begynte å bli redd for at hun aldri skulle gifte seg.

"Jeg lurer på hvorfor ingen kommer for å fri til datteren vår?" sa han til kona si. "Hun har jo penger, og hun vil få enda flere." Han bestemte seg for å dra til folk som var flinke til å lese stjernene, for de kunne visstnok si hvem hun skulle gifte seg med. Han ga dem masse penger for svaret. De sa at hun kom til å gifte seg med en gutt som nylig var blitt født i en mølle i nærheten.

Rike Per likte ikke dette, så han prøvde å kjøpe gutten fra foreldrene hans. Mølleren, gutten sin far, sa til slutt ja, fordi han fikk masse penger av Rike Per. Rike Per sa til foreldrene at de ikke skulle spørre etter gutten, for han skulle sende ham langt bort for å lære fremmede språk.

Men Rike Per ville bli kvitt gutten helt. Han laget en liten kiste og satte gutten inni og kastet kisten i elva. Men etter en lang tur nedover elva, stoppet kisten opp ved en annen mølle. Mølleren der fant kisten og gutten inni, og mølleren og hans kone bestemte seg for å ta vare på ham, for de hadde ingen barn selv.

Årene gikk og gutten vokste opp til å bli en kjekk og flink gutt som hjalp til i mølla. Rike Per, som trodde at gutten var borte, fortsatte å lure på hvem datteren hans skulle gifte seg med. Han dro til klokefolk igjen, men de sa fortsatt at det var den samme gutten, som nå jobbet i mølla litt lenger ned.

Da bestemte Rike Per seg for å prøve å bli kvitt gutten en gang til. Han fikk gutten med seg på en handelsreise og ga ham et brev som gutten skulle gi til kona hans. I brevet sto det at hun skulle gjøre noe slemt med gutten. På veien møtte gutten noen røvere, som byttet ut brevet med ett som sto det at kona skulle feire bryllup for datteren og møllergutten. Så gutten kom hjem til kona med brevet, og hun gjorde som det sto.

Da Rike Per kom hjem og oppdaget hva som hadde skjedd, ble han veldig sint. Men gutten hadde allerede gjort så mye bra, så til slutt kunne ikke Rike Per gjøre noe annet enn å godta ham som en god ektemann for datteren sin. Gutten hadde også samlet mye rikdom på reisen og var nå mye rikere enn Rike Per!

Men Rike Per, som fortsatt ikke var fornøyd, ønsket å dra til der hvor gutten hadde sagt at han hadde funnet gull og skatter. Han dro av gårde med hester og tøy, men på veien ble han lurt av en ferjemann som kastet ham ut i elva. Og om ingen har reddet Rike Per, er det mulig han fortsatt er der den dag i dag!