Om gutten Askeladden som stjal sølvendene, sengeteppet og gullharpen til trollet. En gang var det en stakkars mann som hadde tre sønner. Da mannen døde, skulle de to eldste sønnene dra ut i verden for å finne lykken. Men de ville ikke ha med seg den yngste. "Du da!" sa de, "du er bare flink til å sitte og rote i asken." "Da går jeg alene jeg," sa Askeladden. De to eldste brødrene gikk av sted, og kom til slottet. Der fikk de jobb, den ene hos stallmesteren, og den andre hos gartneren. Askeladden gikk også av sted. Han tok med seg en stor deigbolle, det eneste de hadde igjen etter foreldrene. Den var tung å bære, men han ville ikke la den bli igjen. Etter en stund, kom han til slottet, han også, og spurte om jobb. De svarte at de ikke trengte ham. Men han ba så pent, og til slutt fikk han lov til å jobbe på kjøkkenet og bære ved og vann til kokka. Han var flink og jobbet hardt. Det gikk ikke lenge før alle likte ham. De to eldre brødrene var late, og fikk lite lønn. De ble sjalu på Askeladden, fordi han hadde det bedre enn dem. Rett overfor slottet, på den andre siden av en innsjø, bodde det et troll. Trollet hadde syv sølvender som svømte på vannet. Kongen hadde ofte ønsket seg disse. De to eldre brødrene sa til stallmesteren: "Hvis vår bror ville, har han sagt at han kan skaffe kongen de syv sølvendene." Det gikk ikke lang tid før stallmesteren fortalte dette til kongen. Kongen ropte da Askeladden til seg og sa: "Brødrene dine sier at du kan skaffe meg sølvendene. Nå skal du gjøre det." " Det har jeg aldri tenkt eller sagt," sa gutten. Men kongen insisterte: "Du har sagt det, og nå skal du gjøre det," sa han. "Jaja," sa gutten, "når det ikke kan være annerledes, så gi meg litt rug og litt hvete. Da skal jeg prøve." Han fikk det og la det i deigbollen han hadde tatt med hjemmefra, og rodde over med den. Når han kom til den andre siden, begynte han å gå langs strandkanten og strø korn. Til slutt lokket han endene ut i bollen, og rodde tilbake så fort han kunne. Da han var midt ute på vannet, kom trollet ut og så ham. "Har du stjålet de syv sølvendene mine?" ropte det. "Ja-a!" svarte gutten. "Kommer du tilbake flere ganger?" spurte trollet. "Kanskje det," svarte gutten. Da han kom tilbake til slottet med de syv sølvendene, ble han enda mer likt. Selv kongen sa at det var godt gjort; men brødrene hans ble enda mer sinte og misunnelige på ham. De sa til stallmesteren, at nå hadde han sagt at han kunne skaffe kongen sengeteppet til trollet, med et sølvkors og et gullkors, hvis han bare ville. Og stallmesteren fortalte dette straks til kongen. Kongen sa da til gutten, at brødrene hans hadde fortalt, at han kunne skaffe trollets sengeteppet med sølv og gullkorsene. Nå skulle han gjøre det, eller miste livet. Askeladden svarte, at han aldri hadde tenkt eller sagt det; men det hjalp ikke. Han ba om tre dager til å forberede seg. Da de tre dagene var omme, rodde han over innsjøen igjen i deigbollen, og gikk frem og tilbake og ventet. Til slutt så han at de i hulen hang ut sengeteppet for å lufte det. Da de var godt inne i fjellet igjen, stjal Askeladden det, og rodde tilbake så fort han kunne. Da han var midt ute på vannet, kom trollet ut og så ham. "Er det du som har tatt de syv sølvendene mine?" ropte trollet. "Ja-a!" svarte gutten. "Har du nå tatt sengeteppet mitt, med et sølvkors og et gullkors, også?" "Ja-a!" svarte gutten. "Kommer du tilbake flere ganger?" "Kanskje det," svarte gutten. Da han kom tilbake med gull- og sølvteppet, likte alle ham enda mer enn før, og han fikk jobb hos kongen selv. Brødrene hans ble enda mer sinte, og for å hevne seg, sa de til stallmesteren: "Nå har vår bror sagt at han kan skaffe kongen gullharpen som trollet har, og som får alle til å bli glade, når de hører den, selv om de er veldig triste." Stallmesteren fortalte straks dette til kongen, og han sa til Askeladden: "Hvis du kan gjøre det, skal du få prinsessen og halve kongeriket; men hvis du ikke kan, skal du miste livet." "Jeg har aldri tenkt eller sagt det," svarte Askeladden; "men det er vel ingen annen vei å gå. Jeg skal prøve. Men jeg vil ha seks dager til å forberede meg." Ja, det skulle han få. Men da de seks dagene var omme, måtte han sette i gang. Han tok med seg en spiker, en bjørkepenn, og en lysstump i lommen og rodde over innsjøen. Han gikk frem og tilbake utenfor hulen og ventet. Etter en stund kom trollet ut og så ham. "Er det deg som har tatt de syv sølvendene mine?" ropte trollet. "Ja-a!" svarte gutten. "Er det deg som har tatt sengeteppet mitt med sølv- og gullkorsene?" spurte trollet. "Ja-a!" svarte gutten. Så grep trollet ham og tok ham med inn i hulen. "Nå, min datter," sa han, "nå har jeg fått tak i han som har tatt sølvendene mine og sengeteppet mitt med sølv- og gullkorsene. Sett ham i gødselhaugen, så skal vi slakte ham og be venner til bords." Hun var straks klar for det og satte ham på gødselhaugen. Der satt han i åtte dager, og fikk all den beste mat og drikke han kunne ønske seg, så mye han ville ha. Da de åtte dagene var omme, sa trollet til datteren at hun skulle gå ned og skjære ham i lillefingeren, for å se om han var fet nok. Hun gikk ned til gødselhaugen. "Kom med lillefingeren din!" sa hun. Men gutten stakk ut spikeren, og hun skar i den. "Å nei! han er hard som jern fremdeles," sa trolls datter, da hun kom tilbake til sin far; "vi kan ikke ta ham ennå." Etter åtte dager gikk det akkurat likt, bare at gutten nå stakk frem bjørkepinnen. "Han er litt bedre," sa hun, da hun kom tilbake til trollet, "men han er fremdeles hard å ty