Lille Aase Gaasejenta.

En gang var det en konge som hadde så mange gjess at han trengte en jente bare for å passe på dem. Hun het Aase, og alle kalte henne Aase Gaasejenta.

Det var en prins fra England som skulle ut og finne seg en kone. Aase satte seg i veien for prinsen.

"Er det deg, lille Aase?" spurte prinsen.

"Ja, jeg sitter her og venter på prinsen fra England i dag," sa lille Aase.

"Du kan ikke vente å få ham," sa prinsen.

"Jo, hvis jeg skal ha ham, får jeg ham nok," sa lille Aase.

Prinsen sendte malere til alle landene for å lage bilder av de vakreste prinsessene. Han ville velge mellom dem. Han likte et bilde så godt at han ville gifte seg med jenta på bildet. Han var veldig glad da han fikk henne til å bli kjæresten hans. Men prinsen hadde en stein som kunne si alt. Han la den foran sengen sin, og sa til prinsessen at hvis hun hadde hatt en kjæreste før, eller det var noe hun ikke ville at prinsen skulle vite, måtte hun ikke gå over steinen. "For steinen forteller meg alt om deg," sa han. Da prinsessen hørte det, ble hun veldig lei seg. Men så spurte hun Aase om hun kunne ligge med prinsen om kvelden, og når han sov, kunne de bytte plass. Så han hadde den riktige jenta hos seg når det ble lyst om morgenen.

Det gjorde de.

Da Aase Gaasejenta kom og tråkket på steinen, spurte prinsen: "Hvem er det som kommer i sengen min?"

"Ren og uskyldig jomfru!" sa steinen, og så sov de. Men om natten kom prinsessen & la seg i stedet for Aase.

Om morgenen da de skulle stå opp, spurte prinsen steinen igjen: "Hvem er det som går ut av sengen min?"

"En som har hatt tre kjærester," sa steinen.

Da prinsen hørte det, ville han ikke ha henne. Han sendte henne hjem og fant en annen kjæreste.

Når han skulle besøke den nye kjæresten sin, satt lille Aase Gaasejenta igjen i veien for ham.

"Er det deg, lille Aase Gaasejenta?" spurte prinsen.

"Ja, jeg sitter her og venter på prinsen fra England i dag," sa Aase.

"Du kan ikke vente å få ham," sa prinsen.

"Jo, hvis jeg skal ha ham, får jeg ham nok," sa Aase.

Det skjedde det samme med denne prinsessen som den første. Om morgenen sa steinen at hun hadde hatt seks kjærester. Så prinsen ville ikke ha henne heller og sendte henne bort.

Når han skulle besøke den neste kjæresten sin, satt lille Aase Gaasejenta igjen i veien for ham.

"Er det deg, lille Aase Gaasejenta?" spurte prinsen.

"Ja, jeg sitter her og venter på prinsen fra England i dag," sa Aase.

"Du kan ikke vente å få ham," sa prinsen.

"Jo, hvis jeg skal ha ham, får jeg ham nok," sa lille Aase.

Da den nye prinsessen kom, sa Aase Gaasejenta til henne, akkurat som de to andre, at hvis hun hadde hatt en kjæreste, eller det var noe hun ikke ville at prinsen skulle vite, måtte hun ikke trå på steinen foran sengen hans, "for den forteller ham alt," sa hun. Prinsessen ble opprørt da hun hørte det. Men hun spurte Aase om hun kunne ligge med prinsen om kvelden, og når han sov, kunne de bytte plass. Så han hadde den riktige jenta hos seg når det ble lyst om morgenen.

Det gjorde de.

Når lille Aase Gaasejenta kom og tråkket på steinen, spurte prinsen: "Hvem er det som kommer i sengen min?"

"Ren og uskyldig jomfru!" sa steinen, og så sov de.

Om natten satte prinsen en ring på Aases finger. Ringen var så stram at hun ikke kunne ta den av igjen. Prinsen forsto at noe ikke stemte, og han ville ha et merke for å kjenne igjen den riktige jenta. Når prinsen sovnet, kom prinsessen og jaget bort Aase, og la seg selv der isteden.

Om morgenen da de skulle stå opp, spurte prinsen: "Hvem er det som går ut av sengen min?"

"En som har hatt ni kjærester," sa steinen. Da prinsen hørte det, ble han veldig sint og jaget bort prinsessen. Så spurte han steinen hvordan dette kunne skje med prinsessene. Steinen forklarte at de hadde lurt ham og sendt Aase Gaasejenta isteden. Prinsen ville vite sannheten. Han gikk ned til Aase, der hun passet på gjessene sine, for å se om hun hadde ringen. Hvis hun har den, er det best å ta henne til dronning, tenkte han. Når han kom ned, så han at hun hadde bundet en fille rundt en av fingrene sine, og spurte hvorfor hun hadde gjort det. "Å, jeg har kuttet meg så stygt," sa lille Aase Gaase­jenta. Han ville se på fingeren, men Aase ville ikke ta av fillen. Så tok prinsen tak i fingeren, men Aase prøvde å trekke den tilbake; fillen falt av, og han kjente igjen ringen sin. Så tok han henne med seg til slottet og ga henne vakre klær, og etterpå feiret de bryllup. Og slik fikk lille Aase Gaasejenta prinsen fra England til slutt, fordi hun skulle ha ham.