10. Rare Folk

En gang var det en mann og en dame som ville så korn i jorden; men de hadde ikke kornet, og de hadde heller ingen penger å kjøpe det for. De hadde bare en eneste ku, som mannen skulle dra til byen med og selge, for å få penger til dette kornet. Men da det var tid for han å dra, ble dama redd for at han ville bruke opp alle pengene. Så hun bestemte seg for å dra selv med kua og tok også med seg en høne. Like ved byen møtte hun en slakter. "Vil du selge den kua, mamma?" spurte han. "Ja, det vil jeg," sa hun. "Hvor mye vil du ha for den, da?" "Jeg bør vel få en mynt for kua, men du må betale ti mynter for høna," sa hun. "Ja," svarte han, "Jeg trenger ikke høna, og du vil nok bli kvitt den når du kommer til byen; men jeg vil gi deg en mynt for kua." Hun solgte kua og fikk mynten sin, men det var ingen i byen som ville gi ti mynter for en tørr skabbete høne. Så hun gikk tilbake til slakteren og sa: "Jeg har fortsatt høna, pappa! Du får nok ta den også, siden du kjøpte kua." "Vi skal nok ordne det," sa slakteren, ba henne om å spise hos ham, og ga henne mat og så mye drikke at hun ble full. Mens hun sov, dyppet slakteren henne i en tjæretønne og la henne i en fjærhaug. Da hun våknet opp, var hun helt dekket av fjær og begynte å lure: "Er det meg, eller er det ikke meg? Nei, det kan aldri være meg, det må være en stor rar fugl. Hvordan skal jeg finne ut om det er meg, eller om det ikke er meg? Jo, nå vet jeg hvordan jeg kan finne ut om det er meg: Hvis kalvene slikker meg, og hunden ikke bjeffer på meg når jeg kommer hjem, så er det meg." Hunden fikk øye på denne rare skapningen, og begynte å bjeffe som om det var både tyver og tjuvradder på gården. "Nei, det kan nok ikke være meg," sa hun. Da hun kom inn i fjøset, ville ikke kalvene slikke henne, fordi de kjente lukten av tjære. "Nei, det kan ikke være meg, det må være en rar fugl," sa hun. Hun klatret opp på taket av låven, begynte å slå med armene som om de var vinger, og ville fly. Da mannen så dette, kom han ut med geværet og begynte å sikte. "Å, ikke skyt, ikke skyt!" ropte hun, "Det er meg." "Er det deg," sa mannen, "Da får du ikke stå der som en geit, men kom ned og forklar deg." Hun krøp ned igjen, men hun hadde ikke en eneste mynt, for mynten hun fikk av slakteren, hadde hun mistet da hun var full. Og da mannen hørte det, sa han: "Du er ikke mer enn en gang så gal som du har vært," og han ble så sint at han sa han ville dra sin vei fra alt og aldri komme tilbake, hvis han ikke møtte tre andre damer som var like gale som henne. Han trasket avsted, og da han hadde kommet et stykke på veien, så han en dame, som løp ut og inn med en tom bøtte i et nybygget hus. Hver gang hun løp inn, kastet hun forkledet over bøtten, som om hun hadde noe i den, og velte den på gulvet. "Hvorfor gjør du det, mamma?" spurte han. "Å, jeg vil bare bære inn litt sol," svarte hun; "Men jeg vet ikke hvorfor det er: Når jeg er ute, har jeg solen i bøtten, men når jeg kommer inn, har jeg kastet den bort. Da jeg bodde i det gamle huset mitt, hadde jeg nok av sol, selv om jeg aldri bar inn noe; hvis noen kunne gi meg sol, ville jeg gjerne gi ham tre hundre mynter." "Har du en øks," spurte mannen, "Da skal jeg nok gi deg sol." Han fikk en øks og hugget ut vindushuller, for det hadde tømmerhoggere glemt; straks kom solen inn, og han fikk tre hundre mynter. Det var én, tenkte mannen, og trasket videre igjen. Etter en stund kom han til et hus, og det var et forferdelig skrik og støy. Han gikk inn, og så en dame som slo mannen sin i hodet med en bakepinne; hun hadde dratt en skjorte uten hull til hodet over hodet hans. "Vil du drepe mannen din, mamma?" spurte han. "Nei," sa hun, "Jeg vil bare lage et hodehull på denne skjorten." Mannen skrek og oppførte seg dårlig og sa: "Gud trøste og bære den som skal ha en ny skjorte på! Hvis noen kunne lære dama mi å lage et hodehull på skjorten på en annen måte, skulle jeg gjerne gi ham tre hundre mynter. "Det skal snart være gjort, bare gi meg en saks," sa den andre. Han fikk en saks, klippet et hull, og gikk videre med pengene sine. Det var den andre, sa han til seg selv. Etter en lang stund kom han til en gård; der tenkte han at han skulle hvile en stund og gikk inn. "Hvor kommer du fra, pappa?" spurte dama. "Jeg kommer fra Ringerike," svarte han. "Å nei, nei! Kommer du fra himmelen? Da kjenner du kanskje han Per To, salige mannen min, da? Dama hadde vært gift tre ganger; den første og den siste mannen var slemme, derfor trodde hun at bare den andre var blitt salig, for han hadde vært en snill mann. "Ja, jeg kjenner ham godt," sa han som reiste rundt. "Hvordan har han det nå da?" spurte dama. "Å, det går dårlig med ham," sa Ringerikingen, "han trasker rundt der og har verken mat eller klær på kroppen - Penger er det heller ikke snakk om." "Gud har barmhjertighet med ham da!" ropte dama; "Han hadde ikke trengt å være så dårlig, han som det var så mye etter; her henger et stort loft fullt av klær som tilhørte ham, og en stor kiste med penger står her også. Hvis du vil ta det med, kan du få en hest og en vogn å kjøre det med; og han kan ha hesten der, og på vognen kan han sitte og kjøre rundt, for han trenger ikke å gå. "Ringerikingen fikk en hel vognlast med klær og en kiste full av blanke sølvmynter, og så mye mat og drikke han ønsket; da han hadde fått det, satt han på og kjørte sin vei. Det var den tredje, sa han til seg selv. Men ute på jordet ploget den tredje mannen til dama, og da han så en fremmed mann kjøre av gårde med hest og utstyr, gikk han hjem og spurte dama, hvem det