17. Bjørnen og reven.

Hvorfor bjørnen har stubbrumpe.

En gang traff bjørnen reven, som kom listende med et knippe fisk han hadde tatt.

«Hvor har du fått de fra?» spurte bjørnen.

«Jeg har vært ute og fisket, herr Bjørn!» svarte reven.

Da fikk bjørnen også lyst til å lære å fiske, og ba reven fortelle han hvordan han skulle gjøre det.

«Det er veldig lett for deg,» svarte reven, «du skal bare gå ut på isen, lage et hull, og stikke halen nedi; og så må du holde den der veldig lenge. Du skal ikke bry deg om at det svir litt i halen din: det er når fisken biter; jo lenger du klarer å ha halen der, jo flere fisk får du. Og plutselig skal du rykke opp!»

Ja, bjørnen gjorde som reven hadde sagt, og holdt halen lenge, lenge nedi hullet, helt til den var frosset fast; så rykket han opp — og nå går han rundt med stubbrumpe til den dag i dag.

Reven lurer bjørnen til jul.

Bjørnen og reven hadde en gang kjøpt en boks med smør sammen; de skulle ha den til jul, og gjemte den derfor under en tykk furubusk. Så gikk de et stykke bort og la seg i solen for å sove. Da de hadde ligget en stund, reiste reven seg og ropte: «Ja!» — sprang av sted, rett til smørboksen, og spiste en god bit av det. Men da han kom tilbake, og bjørnen spurte hvor han hadde vært, siden han var så fet om munnen, sa han: «Tror du ikke jeg ble invitert til en fest da?»

«Ja så! Hva heter barnet?» spurte bjørnen.

«Begynt-på,» sa reven.

Så la de seg til å sove igjen. Etter en liten stund hoppet reven opp igjen, ropte: «Ja!» og løp bort til smørboksen. Da spiste han også en god bit. Da han kom tilbake, og bjørnen igjen spurte hvor han hadde vært, svarte han: «Å, tror du ikke jeg ble invitert til en fest igjen da?»

«Hva heter barnet nå da?» sa bjørnen.

«Halvt-spist,» svarte reven.

Bjørnen syntes det var et rart navn, men han undret seg ikke lenge på det, før han igjen gjespet og sov; akkurat som før, skjedde det samme begge de tidligere gangene: Reven hoppet opp igjen, ropte «Ja!» og løp avsted til smørboksen, som han denne gangen spiste enda en bit av. Da han kom tilbake, hadde han igjen vært i fest; og da bjørnen ville vite hva barnet het denne gangen, svarte han: «Slikket-i-bunnen!»

Dermed la de seg til å sove igjen og lå der en god stund. Så skulle de se til smøret; men da var det spist opp. Og da klandret bjørnen reven og reven bjørnen; den ene sa at den andre hadde vært borte ved smørboksen, mens han selv lå og sov.

«Ja, ja,» sa Mikkel, «vi skal snart få vite hvem av oss som har stjålet smøret. Nå skal vi legge oss der borte i solen: den som er fetest på baken når vi våkner, har stjålet det.»

Ja, bjørnen ville gjerne prøve det, og siden han visste med seg selv at han ikke engang hadde smakt på smøret, la han seg trygt til å sove i solen. Så snek Mikkel seg bort til boksen for å hente en liten bit smør, og tilbake til bjørnen og smurte ham på baken med det; deretter la han seg til å sove, som om ingenting hadde skjedd. Da begge våknet, hadde solen smeltet smøret, og så ble bjørnen den som hadde spist smøret tross alt.