Det var en gang for ikke så lenge siden, i en liten norsk by med et flott gammelt slott midt i sentrum. Byen var kjent for sin vakre innsjø og for at ingen egentlig visste hva som foregikk på den andre bredden der et merkelig vesen holdt til.

Tre brødre hadde nettopp mistet faren sin. De to eldste kastet seg ut i arbeidsmarkedet straks begravelsen var over – de ville ikke vite av minstebroren, som de bare kalte Askeladden. «Du er ikke god til annet enn å rote rundt i gamle ting,» sa de og reiste sin vei.

Askeladden tok med seg det eneste som var igjen etter faren: et digert, gammelt trau i solid tre, som lignet en blanding av en mini-båt og en overdimensjonert bolle. «Det er tungt, men jeg vil ikke la det ligge igjen,» tenkte han og slepte det med seg.

Mens de to eldste brødrene fikk seg jobber på slottet – den ene som assistent for hestetreneren (en slags moderne stallmester), den andre som gartnerlærling – møtte Askeladden opp i resepsjonen og spurte pent om de trengte en altmuligmann. Først fikk han nei, men han stod på sitt. Til slutt fikk han gjøre småjobber på kjøkkenet: vaske gulv, ta ut søpla, hente matvarer. Selv om det ikke var noen drømmejobb, var Askeladden arbeidssom, og folk begynte å bli veldig glade i ham. De to brødrene, derimot, var late og utålmodige, og fikk stadig kjeft – og null respekt. Dermed vokste misunnelsen mot Askeladden.

På den andre siden av innsjøen, tvers overfor slottet, bodde et troll som alle bare hvisket om. Det hadde syv sølvænder som duppet rundt på vannflaten, slik at alle kunne se dem blinke i sola. Kongen i slottet hadde lenge tenkt at de sølvendene hadde passet perfekt på slottsterrassen – og de to eldste brødrene visste dette altfor godt. I ren sjalusi sladret de til kongens nærmeste rådgiver og påstod at Askeladden hadde skrøtet på seg at han kunne skaffe de sølvendene.

Kongen tilkalte straks Askeladden. «Brødrene dine sier du kan hente meg trollets sølvender. Gjør du ikke det nå, har du løyet og skal straffes.»  
«Jeg har aldri påstått noe slikt,» forsvarte Askeladden seg.  
Men kongen sto på sitt. «Du skal hente dem. Ferdig snakka!»

Askeladden sukket og ba om litt tid – og om en sekk med såkorn av to slag, rug og hvete. Han fylte den gamle trekjernen sin med korn, satte den på vannflaten og rodde over til den andre bredden mens han strødde litt her og litt der. Det tok ikke lang tid før de blanke sølvendene kom vraltende og satte seg oppi trauet hans for å forsyne seg. Da Askeladden hadde alle syv, padlet han tilbake i en rasende fart.

Midt ute på innsjøen dukket det fryktelige trollet opp langs bredden.  
«Stjeler du sølvendene mine?» drønnet det.  
«Jepp,» ropte Askeladden tilbake.  
«Kommer du tilbake, kanskje?»  
«Mulig det!» svarte han og hastet over til slottet.

Kongen ble fra seg av begeistring da Askeladden møtte opp med de syv sølvendene. Askeladden ble straks enda mer populær i slottet, og kongen ga ham bedre arbeidsoppgaver. Brødrene ble bare enda surere. For å gjøre det verre for Askeladden, diktet de opp en ny historie og fortalte stallmesteren: «Nå sier han at han kan skaffe sengeteppet som trollet sover under – det som har sølvfargede og gylne ruter i et fantastisk mønster!»  

Igjen løp sladderen rett til kongen. Igjen ble Askeladden kalt inn. «Få meg dette magiske sengeteppet fra trollet, ellers mister du jobben. Og kanskje hodet!»  
Askeladden protesterte, men kongen var urokkelig. «Du har tre dager på deg,» sa han. 

Etter å ha grublet i alle de tre dagene, tok Askeladden trauet sitt og rodde atter en gang over innsjøen. Han la seg i skjul og ventet. Til slutt så han at trollet hadde hengt teppet sitt ut på en klessnor mellom noen busker for å lufte det, og med et passende øyeblikk smatt Askeladden fram, nappet teppet av snora og flyktet ut på vannet igjen med hjertet i halsen.

Selvsagt fikk trollet øye på ham der ute.  
«Er det du som stjal sølvendene mine?» brølte trollet.  
«Helt korrekt.»  
«Har du nå tatt sengeteppet mitt med sølv- og gulldetaljer også?»  
«Jepp!»  
«Kommer du til å dukke opp igjen?»  
«Ikke umulig!» ropte Askeladden og rodde av gårde.

Tilbake på slottet overleverte han det praktfulle teppet, og lovordene fra kongen haglet. Nå fikk Askeladden til og med lov til å gå kledd litt finere og jobbe mer direkte med kongens private ærender. Brødrene holdt på å sprekke av misunnelse, og de la en tredje felle for Askeladden: «Han sier visst at han kan hente guldharpen trollet eier! Den store, vakre harpen som visstnok gjør alle glade bare de hører én tone.»  

Det tok ikke lang tid før kongen atter kalte Askeladden inn på teppet. «Ta den harpen hit. Klarer du det, skal du få datteren min og halve kongeriket. Klarer du det ikke, er det ute med deg!»  
«Hjelpe meg,» tenkte Askeladden, «jeg har slett ikke lovet noe slikt – men jeg tør vel ikke annet enn å prøve.»  
Han følte at dette var livsfarlig og ba om seks dagers tenkepause. Det fikk han. Deretter tok han med seg en spiker, en liten kvist og en bitte liten lysstump i jakkelomma og rodde igjen over til trollsiden av innsjøen.

Denne gangen kom trollet stormende ut med én gang.  
«Var det du som snappet sølvendene mine?» skrek det.  
«Ja, det innrømmer jeg.»  
«Og sengeteppet mitt? Det med sølv- og gullruter?»  
«Samme fyr, ja.»  

Trollet grep Askeladden og slepte ham inn i den mørke, fuktige grotten sin. Der hadde trollet en mektig stor datter som gliste bredt når faren befalte henne å sette Askeladden i “spesialrommet” – et skikkelig ekkelt bur, men fylt med all slags god mat og drikke. «Fôr ham opp,» sa trollet, «så skal vi ha et skikkelig festmåltid. Jeg inviterer vennene våre!»  

Troldatteren var ikke sen om å lystre. Hun ga Askeladden alt han orket av moderne retter og desserter i en hel uke. Da uken var gått, ville trollet sjekke om «kjøttet var mørt». Datteren gikk for å skjære litt i lilletåa eller fingeren hans, men Askeladden stakk ut spikeren i stedet.  
«Auda, han er hard som metall!» ropte hun oppgitt til faren. «Vi får vente litt til.»

Det samme skjedde etter neste uke, bare at Askeladden denne gangen brukte trepinnen.  
«Bedre, men fortsatt som å tygge på en pinne!» klagde trolljenta.

Enda en uke gikk, og nå tilbød Askeladden henne lysstumpen da hun ba om lilletåa.  
«Nå, endelig, dette kjennes mykt – han er klar,» ropte hun til trollet.

Trollet var storfornøyd. «Da drar jeg ut en tur for å hente gjestene. Du står for slakting og matlaging, datter!»  

Så snart trollet gikk, tok hun fram en enorm kjøkkenkniv for å skjerpe eggen.  
«Skal du bruke den for å ta livet av meg?» spurte Askeladden.  
«Ja, selvfølgelig,» svarte trolljenta.  
Askeladden gliste listig. «Men den er jo ikke skarp nok. Jeg kan slipe den litt ekstra så du jobber mer effektivt.»  
Datteren – litt naiv – rakte ham kniven, og Askeladden slipte og slipte til den skinte som en diamant.  
«La meg teste på håret ditt for å sjekke om den er skarp nok,» foreslo han.  
Hun nikket. Men i det øyeblikket han tok tak i fletta hennes, huket han hodet hennes bakover og kuttet det rett av. Så kastet han henne i en gryte, halvparten kokte han, og halvparten stekte han, før han dekket et langbord med det han nå hadde tilberedt.

Askeladden kledde seg så i trolljentas klær og ble sittende i en mørk krok med hetten dratt godt ned. 

Da trollet kom hjem med en flokk støyende gjester, ropte han ut:  
«Kom og spis, datter – hvorfor sitter du der alene?»  
«Nei, jeg er så trist og vil ikke ha noe mat nå,» sa Askeladden med lav stemme.  
«Pøh! Ta fram gullharpen og spill deg i bedre humør, da vel!»  
Han pekte på et stativ ved døra hvor harpen hang. Askeladden spratt opp, grep harpen og listet seg ut. Da han var kommet seg et stykke unna, småløp han til vannkanten, dro fram trauet sitt og begynte nok en gang å ro som en gal for å slippe unna.

Før han var kommet halvveis over innsjøen, så trollet at «datteren» var forsvunnet. Det stormet ut og fikk øye på en liten skikkelse i et merkelig trekjær langt der ute.  
«Er det du som har tatt sølvendene mine og teppet mitt?» brølte trollet.  
«Nettopp!» ropte Askeladden.  
«Og nå har du tatt gullharpen min også?»  
«Stemmer det!»  
«Men… da skulle jeg jo ha spist deg!»  
Askeladden lo. «Det var datteren din du spiste, ikke meg!»  

Trollet ble så sint at det brølte til, eksploderte i et inferno av grønnrøyk og forsvant. Askeladden padlet videre i ro og mak, og tok med seg en stor skatt fra trollhulen som lå stablet i en gammel kiste like ved utgangen. 

Da han dukket opp på slottstrappen med gullharpen, var kongen fra seg av lykke og holdt tale for alle i byen. Askeladden fikk prinsessen og en stor del av kongeriket – akkurat som lovet. De to eldste brødrene fikk sørgmodig se på, men Askeladden var godhjertet og tilbød dem jobber og romslig lønn. Han var overbevist om at de tross alt bare hadde villet «hjelpe ham fram i livet».

Og slik gikk det til at Askeladden, med et gammelt trau og en god porsjon kløkt, sikret seg både ære, gullharpe og kongerike i dagens moderne samfunn. Moral: Det lønner seg å være både smart og grei – selv om ingen i utgangspunktet tror du duger til annet enn å rote i asken.  