Det var en gang et ektepar som bodde på et småbruk langt ute på bygda i dagens Norge. De skulle i gang med våronna, men manglet både såkorn og penger. Den eneste ressursen de hadde, var en skranten ku i fjøset, og planen var at mannen skulle kjøre til byen og selge kua, for så å kjøpe frø. 

Men kona stolte ikke helt på at han faktisk ville komme hjem med pengene og ikke bruke dem på tull. Hun var livredd for at han skulle svi av alt på puben eller i spilleautomater, så hun bestemte seg for at hun skulle selge kua selv. Med seg tok hun også en høne, bare for å se om hun kunne få noe ekstra.

Halvveis inn mot byen møtte hun en slakter som tilfeldigvis var på vei for å gjøre innkjøp til butikken sin. 

"Skal du selge den kua?" spurte han, mens han myste mot det pjuskete dyret.

"Ja, tenkte det," sa kona tørt.

"Hva skal du ha for den da?"

"Jeg vil ha én hundrelapp for kua," svarte kona bestemt, "men høna skal jeg ha tusen for."

Slakteren lo litt og sa at han ikke hadde bruk for høner, men at han kunne gi henne de hundre kronene for kua. Kona slo til og ruslet videre inn mot byen. Ingen var interesserte i å kjøpe høna til tusen kroner. Etter å ha strevd en stund, fant hun slakteren igjen og sukket oppgitt:

"Ingen vil kjøpe høna. Du får heller ta den du også. Du kjøpte jo kua."

Slakteren trakk på skuldrene, invitert henne inn på lageret sitt i bakgården, bød på nysmurte baguetter og et par drinker, og vips var kona såpass beruset at hun ikke hadde kontroll på noe som helst. Mens hun sov rusen ut i en skitten sofa, bestemte slakteren seg for en spøk: han dynket henne med klissete sirup (han hadde ikke tjære, men sirup dugde), rullet henne i en sekk med fjær fra gamle dyner, og lot henne ligge der i bakgården.

Da kona våknet opp, klissete og full av fjær fra topp til tå, ble hun forskrekket over seg selv: 
"Er dette meg? Eller er det en diger, rar fugl? Hvordan skal jeg vite om det virkelig er meg?"

Hun kom på en test: 
"Hvis hunden hjemme ikke bjeffer på meg og kalvene kommer løpende for å kose, da er jeg meg."

Hun sjanglet hele veien tilbake til småbruket, men bikkja ble vettskremt og pep og gjødde vilt. Kalvene løp i motsatt retning så fort de kunne. Kona trakk da konklusjonen:

"Nei, dette kan ikke være meg. Jeg må være et merkelig fjærkre."

Like forvirra klatret hun opp på taket av det gamle stabburet, flakset litt med armene, og vurderte å kaste seg ut i fri flukt for å teste om hun kunne fly. 

Mannen kom ut og fikk naturligvis sjokk da han så den fjærkledde skikkelsen på taket og grep rifle­kopien sin (en gammel luftgevær-arv han hadde fått av bestefar). 

"Ikke skyt!" ropte kona. "Det er jo meg!"

Mannen senket våpenet og ristet på hodet. "Hvis det virkelig er deg, så kom ned her og forklar deg!"

Kona klatret ned, men hun hadde blitt fralurt alt hun hadde fått for kua, og hun sto tilbake uten en krone. Mannen ble rasende og erklærte at han kom til å dra sin vei for godt – med mindre han fant tre andre koner som var minst like tullete som henne. 

Han trampet avgårde og kom til et lite, moderne hus med veggene nymalt i sterke farger. På gårdsplassen sprang en ivrig dame fram og tilbake med en tom plastkurv, nærmest som om hun skulle samle inn solstrålene:

"Jeg forsøker bare å bære inn litt sollys," sa hun, mens hun dekket kurven med et kjøkkenhåndkle hver gang hun gikk inn. "Inne i det gamle huset mitt var det alltid så lyst, selv om jeg ikke gjør noe ekstra. Nå i det nye er det helt dunkelt – forsto ikke snekkerne at jeg trengte vinduer?!"

Mannen lo for seg selv, hentet en bajonettsag fra bilen sin og sagde ut et par vindusåpninger. Straks flommet sollyset inn i rommet, og damen ble så lykkelig at hun overførte tre tusen kroner rett til kontoen hans. Han gikk videre og tenkte:

"Det var den første konen. Hun er definitivt like skrullete."

Lenger ned i veien hørte han høylytt krangling fra en moderne enebolig. Innenfor fant han en kvinne som holdt på å dundre ektemannen sin i hodet med en svær bakebolle. Samtidig prøvde hun febrilsk å tres en T-skjorte uten halsåpning nedover hodet hans.

"Prøver du å ta livet av fyren?" spurte mannen som kom inn.

"Nei, jeg vil bare klippe ut halsen på denne T-skjorta, men jeg aner ikke hvordan!"

Ektemannen hylte: "Hjelp, jeg får ikke puste! Om noen bare kunne vise henne en normal måte å klippe hull i en skjorte på, skulle jeg betalt hva som helst!"

Mannen tok en saks fra kjøkkenskuffen, klippet et enkelt hull i T-skjorta og reddet den stakkars ektemannen. Kvinnen ble overlykkelig og vippset også ham tre tusen kroner, mens ektemannen sank ned på en stol, takknemlig over å fortsatt være i live.

"Der var konen nummer to," mumlet mannen. "Ikke noe mindre sprø enn min egen."

Til slutt fant han et staselig lite tun der han stakk innom for å hvile seg med en kopp kaffe. Konen i huset ble forundret da han presenterte seg.

"Så du er fra Ringerike?" spurte hun. "Jeg trodde du var fra Himmelen. Du kjenner vel min forrige mann, Per Anden, som jeg er sikker på lever godt der oppe nå. Eller gjør han det?"

Mannen så at hun mente alvor og spilte med. "Åh, det står dårlig til, kan jeg fortelle. Per Anden går rundt med fillete klær og tom lommebok. Knapt mat får han."

"Huff da! Jeg har flere skap fulle av gamle klær etter ham, og et helt bankkabinett med sparepenger han etterlot seg. Du kan få en varebil av oss og fylle den med klærne og pengene, så han slipper å sulte."

Mannen takket og fikk overlatt en hel last med tøy, mat og kontanter. Konens nåværende ektemann var ute på jordet og jobbet, men han fattede mistanke da han så en fremmed fyke av gårde med gårdens varebil.

"Hvem i all verden er det der?" spurte han kona.

"Det var bare en kar fra Himmelen," forklarte hun, "som skulle hjelpe min stakkars Per Anden."

Mannen satte seg på en ATV og raste etter. Da den fremmede så ham i bakspeilet, svingte han inn i et skogholt, dro noen filler av bilens taktrekk og bandt dem fast i en bjørk. Så klatret han opp på en liten knaus, stirret mot himmelen og utbrøt:

"Nei, nei, nei, for et syn! Jeg har aldri sett på maken!"

Da ektemannen kom kjørende, lurte han på hva som foregikk.

"Se der oppe blant skyene!" ropte den fremmede. "En blå varebil som svever rett til himmels! Se, her henger noen biter av setetrekket igjen!"

Ektemannen stirret forvirret opp i skyene, men så ingenting annet enn et knippe filler i bjørka. Han lot seg likevel rive med, klatret opp ved siden av den fremmede og myste intensivt opp mot himmelen. Dermed benyttet den fremmede anledningen til å sette seg i varebilen og suse av gårde. Da ektemannen endelig skjønte hva som skjedde, var det for sent – varebilen var allerede borte med alt innhold.

Hjemme hos kona måtte han senere forklare hvorfor alt utstyret var bortlånt.

"Jo, jeg syntes Per Anden fortjente en skikkelig reisevogn," sa han halvhjertet.

Til slutt labbet mannen vår (han som nå satt på en pen sum og et lass tøy) hjem til sin egen kone, som han fant dekket av fjær, med tomme hender – men mer enn klar for å få ham tilbake.

"Se her," sa han, og pekte mot jordene som nå var dyrket ferdig. Kona hadde nemlig brukt saltkorn hun fant i spiskammeret, i håp om at "det som sås, det får man jo noe igjen for."

Mannen ristet på hodet og fastslo:

"Du er gal, og gal forblir du. Men nå vet jeg at det finnes mange som deg der ute, så jeg får vel bare godta deg som du er."

Slik ender historien, på godt og (mest) vondt. For selv i dagens Norge: finnes det noen som er tullete, kan du være sikker på at det finnes flere. Og med litt flaks ender man opp med både penger og hvete i bingen – selv om kona må vaske sirup og fjær av seg en god stund etterpå.