Enkesønnen anno i dag

Det var en gang en sliten alenemor som bodde i en liten leilighet i utkanten av byen. Hun hadde bare én sønn, og selv om hun jobbet nærmest døgnet rundt, hadde hun aldri nok penger til mat. Da sønnen var blitt gammel nok til å ha fullført grunnskolen, sa hun:  
«Jeg klarer ikke lenger å ta hånd om deg – du må finne deg jobb og ta vare på deg selv.»  

Gutten la i vei gjennom bygatene for å skaffe seg arbeid. Etter en dags vandring endte han i et halvskummelt nabolag. Der møtte han en fremmed mann som så ut som han eie halve byen. Mannen spurte:  
«Hvor skal du hen?»  
«Jeg leter bare etter en jobb,» svarte gutten.  
«Hva om du jobber for meg? Du skal bo i huset mitt og få godt betalt. Du trenger ikke gjøre stort annet enn å være der og holde meg med selskap.»  

Gutten takket ja. Huset til mannen var en svær murvilla med høye murer, overvåkningskameraer og port med kodelås. Der fikk gutten både mat og drikke og slapp å anstrenge seg. Men det var ingen andre folk å se – bare ham selv og den mystiske mannen.  

Etter en stund sa mannen at han måtte reise bort i åtte dager. «Men hør her,» la han til, «du ser de fire låste dørene i gangen? Ikke våg å åpne noen av dem. Gjør du det, kan du miste livet når jeg kommer tilbake.»  

Gutten lovet å overholde forbudet. Likevel gikk det bare noen få dager før han ble altfor nysgjerrig og listet seg inn den første døren. Rommet var forbausende nakent, men på en hylle over døren lå en underlig pisk laget av kvister og torner. “Ingenting annet? Forbyr han meg virkelig å se på dette lille skrotet?” tenkte gutten.  

Mannen kom tilbake og sjekket om gutten hadde brutt forbudet. Det hadde han, og det endte med kjeft og juling. Men etterpå var alt “tilgitt,” og de levde som før.  

Noen uker senere dro mannen igjen, denne gangen i fjorten dager. Nå kunne gutten få lov til å gå inn i det første rommet på nytt, men han fikk streng beskjed om å holde seg unna de tre andre. Han klarte å la være i åtte dager – så glapp det igjen. Han åpnet dør nummer to. Der var det ingenting bortsett fra en stor stein og en vannkanne på en hylle. Igjen tenkte gutten hvor håpløst det var at dette kunne være så “hemmelig.”  

Mannen kom hjem, fant det ut og ga gutten nok en omgang bank. Sånn fortsatte det: hver gang mannen dro, gadd ikke gutten å følge forbudet lenger enn et visst antall dager, og hver gang endte han opp med et blåmerke ekstra.  

Til slutt var det bare den fjerde, innerste døren igjen. Mannen reiste bort i en hel måned og truet med at dersom gutten så mye som rørte låsen, ville det få fatale følger. Gutten klarte å holde seg i to–tre uker, men så måtte han bare vite hva som befant seg på innsiden.  

Bak den fjerde døren var det et dunkelt rom, og i enden sto en stor, glinsende svart hest i et slags improvisert “stallhjørne,” med en gigantisk fôrkasse like ved bakbeina og en rar boks som så ut som en selvlysende fôrkrybbe foran hodet. Det var byttet om på hva hesten kunne spise, så gutten flyttet fôrkassa til hestens hodeende.  

Da løftet hesten på hodet og sa med klar røst:  
«Fordi du var snill nok til å la meg få mat på riktig sted, skal jeg hjelpe deg. Når eieren av dette huset kommer hjem og oppdager at du har vært her, må du flykte for livet. Men først skal du oppe i loftsrommet her og hente deg en gammel, rusten vernedrakt med tilhørende sverd og sal. Ignorer alt som skinner, ta kun det som ser mest slitt og ubrukelig ut.»  

Gutten fulgte instruksene. Drakten var tung, men han bar den med møye tilbake til hesten. Hesten ba så gutten gå ned i en merkelig, boblende kobberkjele som sto i et bakrom (som han jo også hadde sneket seg inn i tidligere). Kjelens innhold var kokende, men uten ild under. «Jeg kommer sikkert til å se helt forferdelig ut,» tenkte gutten, men han gjorde likevel som hesten ba. Da han steg opp igjen, skinte huden hans og han kjente seg både sterkere og friskere.  

«Nå merker du forskjell, ikke sant?» sa hesten.  
«Absolutt!» svarte gutten og løftet hesten helt uten vansker.  
«Flott. Ta med deg pisken av nypekvister, steinen og vannflasken du så i de andre rommene, og legg alt i sadelveska. Vi drar nå!»  

Så snart gutten satt i salen, føk hesten avgårde gjennom bygatene og ut på motorveien. Farten var heftig; gutten måtte klamre seg fast. Til slutt hørte han motorbrøl bak seg – en hel hær av skumle, svartlakkerte SUV-er forfulgte dem. Det var mannen, som åpenbart var mer enn bare en vanlig type, og han hadde med seg en flokk håndlangere.  

Da de nærmet seg, sa hesten:  
«Kast tornepisken bak deg, men pass på at du får slengt den godt ut, så vi ikke blir sittende fast i den!»  

Gutten gjorde det. Straks oppsto en ugjennomtrengelig mur av piggtråd og kratt som fylte hele veien bak dem. Gangsterne måtte snu for å finne en annen vei rundt.  

Litt senere kom de susende igjen, og hesten ropte:  
«Nå kaster du steinen!»  

Gutten kastet kampesteinen bak seg, og i samme øyeblikk reiste det seg en gigantisk betongvegg – som om en motorveibru hadde rast sammen og sperret hele traseen. Igjen ble forfølgerne stanset.  

Tredje gang var de kommet enda flere: nå liknet det en hel bilkolonne som blinket i sola. Hesten sa:  
«Slå hull på vannflaska og hell alt ut bak oss! Men pass på at du ikke søler på meg!»  

Det var vanskelig å få flasken ristet ut i fart, og noen dråper traff dessverre hestens bakpart. Akkurat der sank de litt ned i en vannpytt som plutselig vokste til et digert vannbasseng midt i veien. Likevel klarte den svarte hesten å vasse og svømme til tørt land. Gangsterne prøvde å rase gjennom vannet, men de fleste bilene druknet motorene, og de få som prøvde å drikke seg vei (ja, de så ut til å være besatte eller gale), gikk “under” og ble borte.  

«Nå er vi kvitt dem,» sa hesten.  

Etter lange mil på veien ankom de en helt annen kant av landet, et mindre sted med et gammelt kongelig slott – for det finnes fortsatt noen kongehus i verden, selv om de ikke styrer som før. Hesten stanset i en skoglysning:  
«Nå tar du av deg rustningen, legger den og alt annet inni den hule eika her. Sett på deg de fillete klærne dine igjen. Og for at ingen skal kjenne deg igjen, lager du deg en rar lue eller parykk av mosedotter og granbar. Så går du opp til slottsområdet og spør om jobb. Og skulle du noen gang trenge meg, kommer du bare tilbake hit og rasler litt med dette bisslet.»  

Gutten gjorde som han fikk beskjed om. Nå så han ut som en gjørmete gartner-lærling, ustelt og blek. Da han kom fram til slottet, fikk han til slutt en jobb hos slottsgartneren, etter å ha blitt avvist både i slottets kjøkken og stall:  
«Du får grave litt i bedene og luke ugress, det er alt,» sa gartneren.  

Gutten fikk ikke bo sammen med de andre ansatte – ingen ville sove ved siden av ham, så han endte opp på en liten madrass under trappa til et lysthus i slottsparken.  

Men en morgen stod han opp veldig tidlig for å vaske seg, og han tok av seg den stygge parykken av granlav. Idet sola traff ham, så han helt eventyrlig ut – ren og flott som en helt annen person. Akkurat da så prinsessen ham fra soveromsvinduet sitt og ble forundret over hvor vakker denne “gartnergutten” egentlig var.  

«Hvorfor lar dere ham sove ute?» spurte hun.  
«Pfft, ingen av tjenerne vil dele rom,’ svarte gartneren, ‘fordi han visstnok skal være litt “urenslig.”»  
«La ham sove i det minste på en madrass borte ved døra til rommet mitt i natt. Dette er uverdig,» sa prinsessen.  

Budskapet nådde gutten, og han protesterte iherdig:  
«Hvis jeg gjør det, tror de sikkert det er noe mellom meg og prinsessa!»  
«Gjett om de vil le!» sa gartneren. «Men nå er det prinsessa som bestemmer, så du får bare gjøre som hun sier.»  

Gutten listet seg opp slottsgangen om kvelden, men trampet såpass mye i trappa at folk ble stresset for at kongen skulle våkne. Vel inne i prinsessens del av slottet la han seg rett ned på madrassen og lot som han snorksov. Prinsessen hvisket til ternen sin at hun skulle nappe av ham mosesveisen, men gutten holdt hardt i parykken første gang hun prøvde. Ved andre forsøk fikk de den av, og prinsessa fikk se den vakre fyren hun hadde lagt merke til tidligere.  

Ryktet om hva som foregikk ved prinsessens rom nådde naturligvis kongen, som ble rasende. Han fikk gutten kastet i et moderne varetektsfengsel i slottets kjeller og stengte datteren sin inne på eget værelse: hun skulle ikke slippe ut før hun “kom til vettet.”  

Men så brøt det ut politisk krise: et naboland truet med å overta kongeriket. Kongen måtte mobilisere. Gutten ba fangevokteren om å legge inn et ord hos kongen så han selv kunne delta. «Bare gi meg en eller annen gammel uniform og et slitt sverd – så får jeg i det minste bidra,» sa han.  

Kongen, som var sint, syntes det var en komisk idé. Han fant fram noe gammelt utrangert verneutstyr og en hest som var halt på det ene beinet, for at de andre soldatene skulle ha noe å le av. Så ble gutten sluppet fri – men de regnet med at han ikke ville komme stort lenger enn noen meter før alt gikk i stå.  

Og riktig nok, ute på en sølete landevei kjørte alle slottsbiler og militærjeeper forbi mens gutten satt fast i en grøft med den haltende hesten sin. De flirte og tok bilder når de passerte. Så fort kolonnen var borte, løp gutten til skogholtet, fant den store eika, tok på seg rustningen og ristet på bisslet. Den svarte hesten dukket opp som lyn fra klar himmel:  
«Gjør du ditt beste, så gjør jeg mitt!» ropte den.  

Da gutten i rustning og den svarte hesten kom gallopperende inn i kampen, snudde krigslykken momentant. Han slo tilbake fienden mens kongens eget mannskap knapt skjønte hva som skjedde. Ingen ante hvem den “masked rider” var. Så forsvant han før de rakk å takke ham.  

Tilbake i slottet lo de, for på vei hjem fant de igjen gutten med den halte hesten nede i grøfta. De så ikke sammenhengen i det hele tatt. Men en av soldatene skjøt en pil mot ham i ren erting og traff gutten i beinet. Kongen kastet ham et lommetørkle med slottets monogram på for å stoppe blødningen.  

Neste dag skjedde akkurat det samme: Gutten ble latterliggjort med sin skranglete hest, men dukket opp i full rustning i siste liten og reddet kongens styrker. Da alt var over, var fienden beseiret, og kongen fikk øye på sitt eget lommetørkle rundt guttens skade. Dermed forsto han at denne ukjente helten var samme person som satt fast i grøfta.  

Gutten ble feiret som en sann helt og ført i triumf inn i slottet. Prinsessen kjente ham selvsagt igjen, og nå var heller ikke kongen i tvil: «Dette må bli datterens ektemann!»  

Bryllupet ble holdt i all hast. Men akkurat den dagen var den svarte hesten urolig i slottets stall, som om den nektet å spise eller drikke. Da den unge nybakte kongen (for han overtok halve kongeriket som medgift) kom ned i stallen, spurte han hva som var galt.  

«Jeg har hjulpet deg hele veien,» sa hesten, «men nå er min tid kommet. Du må ta et sverd og hugge hodet av meg.»  
«Det kan jeg ikke!» utbrøt kongen, «du skal få alt du vil ha, og bo her resten av livet.»  
«Hvis du ikke gjør som jeg sier, vet jeg hvordan jeg skal ta livet av deg i stedet,» svarte hesten.  

Med tungt hjerte løftet kongen sverdet og vendte ansiktet vekk så han ikke skulle se det fatale hugget. I samme øyeblikk hodet rullet av, sto det plutselig en strålende prins der hesten hadde vært.  

«Hvor i all verden kom du fra?» spurte kongen.  
«Jeg var egentlig konge i nabolandet som du akkurat beseiret. En ond forbannelse gjorde meg til en hest, og den skremmende ‘mannen’ du bodde hos, var bare en farlig trollmann som hadde kjøpt meg og brukt meg i sine skitne planer. Nå er jeg fri, og jeg har fått riket mitt tilbake. Du og jeg blir nabokonger, og vi skal forbli venner i all framtid. Ingen flere kriger mellom våre land!»  

Og slik ble det. De to kongene besøkte hverandre ofte, holdt fred og hjalp hverandre når det trengtes. Prinsessen og enkeguttens sønn styrte sitt rike med både visdom og godhet – og mora, den gamle alenemora, fikk endelig en bekymringsløs alderdom i slottet. Siden levde de lykkelig alle sine dager.  