Det var en gang i vår tid, i en liten by et sted i Norge, at en smed ved navn Johan henga seg til et livslangt prosjekt: å bli den beste håndverkeren i landet. Over døra til verkstedet sitt, som lå klemt inn mellom et gatekjøkken og en bilforhandler, hadde han hengt et gigantisk skilt i neon: “HER BOR MESTEREN OVER ALLE MESTERE!” 

Johan hadde faktisk inngått en ganske tvilsom avtale: Han hadde skrevet under på en digital kontrakt med Fanden selv, om at sjelen hans skulle leveres innen sju år, i bytte mot at han i den perioden ble uslåelig i alt som gjaldt metallarbeid og mekanikk. 

En dag kom Vor Herre og St. Peder kjørende gjennom byen i en sliten, men fungerende kassebil. De la merke til det iøynefallende skiltet over smedverkstedet og bestemte seg for å stikke innom. 

“God dag,” sa Vor Herre da de trådte inn i verkstedet. “Hvem er det som jobber her da?”

“Kan du ikke lese, kanskje?” svarte Johan mutt. “Det står da med store bokstaver over døra.”

Før Vor Herre fikk svart, kom det en kar kjørende på en skinnende motorsykkel. “Du, jeg trenger nye deler og litt reparasjon på sykkelen,” sa han. 

“Jeg kan fikse det,” foreslo Vor Herre, “om du lar meg prøve?”

Johan humret, litt nedlatende: “Kjør på. Sørg bare for at du ikke skrur den helt i stykker. Jeg får den nok i orden igjen uansett.”

Til store øyne fra Johan, demonterte Vor Herre motorsykkelen i fire deler på rekordtid. Han var gjennom en forunderlig prosess der han glødde enkelte metalldeler, freset bort slitte bolter og smidde nye, før han monterte alt igjen. Motorsykkelen sto plutselig der, nærmest som ny.

Johan måtte innrømme at dette var imponerende. “Du er ikke så værst til å skru, du,” sa han.

“Synes du det?” nikket Vor Herre.

I det samme kom Johans mor gående inn i verkstedet. Hun var gammel og syk, plaget av dårlig rygg og pustevansker. “Kan du komme hjem en tur, Johan? Jeg har gryter på kok,” sa hun med spak stemme.

“Se hva jeg gjør nå,” sa Vor Herre lavt til Johan, tok forsiktig rundt moren og ba henne stå helt stille. Med et forunderlig lysglimt virket hun plutselig sprek og 40 år yngre. Ryggplagene var borte, og den dype rynken i panna var glattet vekk. 

Johan ble målløs. “Duverden,” sa han. “Over døra mi står det at jeg er mester over alle mestere, men dette kan ikke engang jeg kopiere. Det er tydelig at man aldri blir helt utlært.”

Han dro hjem for å spise. Da han kom tilbake, hadde han selvsagt fått den smarte (eller dumdristige) ideen å prøve magien selv, på egen hånd. Først stoppet en kunde med en gammel bil, og Johan tenkte: “Nå skal jeg prøve den kjappe metoden han fyren i kassebilen brukte!” 

Johan skrudde løs bremser og støtdempere, slang alt i glohaugen sin og varmet opp så det røyk, men endte med å ødelegge delene fullstendig. Hele bilen måtte vrakes, og Johan måtte erstatte den. Det var så vidt han ikke gikk konkurs den kvelden. 

Like etter passerte en forkommen, eldre dame forbi verkstedet. Hun tigget om noen få mynter. “Ah,” tenkte Johan, “jeg kan jo prøve å forynge henne, sånn som den fremmede gjorde med moren min.” Før hun fikk protestert, grep han tak i henne, satte henne på en krakk, skrudde på alle slags apparater og lot varmen slå mot henne. Hun skrek og ba om å få slippe. Men Johans forsøk var nytteløst; alt han klarte, var å forverre situasjonen, og det endte riktignok fryktelig galt. 

“Det der var dårlig gjort,” kom det tørt fra Vor Herre, som plutselig sto i døråpningen igjen. 

“Jaja,” sukket Johan. “Det står dårlig til med meg: Fanden holder ikke sine løfter, og jeg klarer ikke lære håndverket ditt.”

“Du får tre ønsker av meg,” sa Vor Herre. “Velg nøye.”

Johan fikk store øyne, men tenkte seg om. “Greit. Først ønsker jeg at hvem enn jeg ber om å klatre opp i epletreet bak verkstedet, skal bli der oppe til jeg selv ber dem komme ned. For det andre ønsker jeg at enhver som setter seg i gamingstolen min inne på pauserommet, må bli der til jeg selv ber dem stå opp. Og for det tredje ønsker jeg at om jeg ber noen krype inn i verktøykassa mi av stål, så kan de ikke slippe ut før jeg selv vil.”

St. Peder, som sto ved siden av, ristet på hodet. “For en enkel sjel du er, Johan. Du burde bedt om Guds nåde og vennskap.” 

“Jeg tok ikke mouchen så høyt,” svarte Johan. 

Vor Herre og St. Peder ønsket ham lykke til og dro videre i sin slitne kassebil.

Årene gikk, og plutselig var dagen kommet: Fanden sto ved porten til verkstedet. “Vel, din sjuårsfrist er ute. Nå skal jeg ha deg med meg,” ropte han. 

Johan, som hadde forberedt seg, lente seg nonchalant mot dørkarmen. “Jada, men jeg holder på med en liten sveisejobb her først,” sa han. “Hvis du er sulten eller kjeder deg, kan du klatre opp i epletreet der ute – de er ganske gode nå.”

Fanden syntes det hørtes greit ut, klatret opp og startet å forsyne seg. Men da han skulle ned, satt han fast som limt. Uansett hvordan han bannet og bar seg, fikk han ikke klatre ned. Johan bare vinket: “Du blir der en stund, du. Fire år, kanskje.” Fanden var fortvilet, og til slutt måtte han love å ikke komme tilbake før de fire årene var omme. Først da slapp Johan ham ned. 

Fire år senere sto Fanden på døra igjen, aggressiv som aldri før, og skrek: “Nå er du vel ferdig, smed! Ingen flere epletriks, takk!” 

“Selvsagt,” svarte Johan. “La meg bare finpusse denne siste ventilen,” sa han og pekte på en mekanisk dings på benken. “Nå ser du forresten sliten ut. Sett deg i gamingstolen – den er voldsomt behagelig.” 

Fanden hev seg ned i stolen. Johan blunket lurt. “Men jeg innser at denne metalen er noe av det hardeste jeg har jobbet med. Kanskje jeg trenger fire år til.” 

Fanden freste og tryglet, men stolen slapp ham ikke fri. Dermed måtte han love enda en gang å forlate Johan i fred noen år, før Johan løsnet stolens grep.

Da de fire årene var gått, kom Fanden for tredje gang. “Nå gir jeg deg ikke mer tid. Du skal bli med meg til Helvete, dine triks får bare være.” 

“Det er greit for meg,” repliserte Johan. “Men først vil jeg bare sjekke om verktøykassa mi fortsatt er tett i bunnen. Jeg trenger noen til å inspisere – du sies jo å kunne gjøre deg liten som en flue.”

Fanden kunne ikke styre sin nysgjerrighet og forakt for smeden, og krympet seg ned for å se riktig godt. Da han var inne i stålboksen, smalt lokket igjen. Johan løftet boksen, satte den i smelteovnen og hørte Fanden brøle: “Er du gal? Jeg er jo her inne!” 

“Beklager,” svarte Johan kaldt. “Men som man sier: ‘En må smi mens jernet er varmt.’” Han dro fram den største slegga si og slo og slo til buldring og vill hyling hørtes. 

“Nok!” ropte Fanden. “Jeg skal aldri sette mine bein her igjen, bare slipp meg fri!” 

Johan åpnet kassa, og ut skjøt en svart, rykende skygge som sprang av sted uten å se seg tilbake. 

Til slutt satte Johan seg ned og grublet over konsekvensene. “Nå som jeg har blitt uvenn med Fanden, kommer jeg ikke inn i Helvete. Men får jeg slippe inn i Himmelen da? Eller står jeg i fare for å ende helt husløs?” 

Han bestemte seg for å reise rundt for å se hvor eller om han kunne få tak over hodet i det hinsidige. Underveis støtte han på en tidligere kollega, en skredder som hadde tuppet symaskin og materialprøver i en trillekoffert. De to slo følge til veikrysset der veien delte seg i retning Himmel og Helvete. 

“Jeg går til Himmelen, om jeg kan komme inn,” sa skredderen. “Jeg prøver Helvete først,” svarte Johan. “Jeg har jo litt kjennskap til Fanden fra før.”

De tok hver sin vei. Johan var sterk og rask, så han var snart framme ved Helvetes port. Han banket på og ba om å få slippe inn. Da vakten meldte fra, kom svaret kontant: “Lås alle dørene og smekk på ekstra hengelåser. Vi slipper ham ikke inn her, ellers får vi en sabla ugreie.”

Johan innså at han var uønsket i Helvete, så han trasket tilbake til veikrysset og siktet seg inn mot Himmelen isteden. Skredderen, som gikk sakte, var fremdeles på vei dit. Johan løp alt han kunne for å komme fram før porten stengte.

St. Peder sto halvt åpenbart i en gløtt i den store porten akkurat idet skredderen smatt inn. Johan kom styrtende så fort at han kastet fra seg slegga, i håp om å kile opp døra idet han kastet den mot portgløtten. Men om han kom seg inn eller ikke, er det ingen som siden har kunnet fortelle.  

Mange sier at du ennå kan se et blåaktig lysglimt på oversiden av Himmeldøra, akkurat der Johan siktet inn slegga. Så kanskje han kom seg inn – eller kanskje ikke. Moralen er vel at stor stolthet kan føre til både kløkt og kløneri, og at en avtale med Fanden sjelden ender godt. Men for alt vi vet, smir Johan fortsatt på sine utspekulerte planer der et sted, om det så er i en himmelsk smie eller i en glemt krok ingen finner fram til.  