Halvor var en ung fyr som aldri gadd å gjøre noe hjemme. Foreldrene hans prøvde å sende ham på ulike kurs og skoler, men hver gang forsvant han etter bare noen dager og endte opp i sofaen foran TV-en. Der satt han med en tom chipspose i fanget og stirret apatisk på skjermen eller slumret i timesvis. Til slutt ga de gamle opp.

En kveld dukket det opp en kaptein i nabolaget. Han ringte på døra og lurte på om Halvor ville bli med ut på sjøen for å oppleve verden. “Ja!” ropte Halvor, og før foreldrene rakk å protestere, sto han der med ryggsekken klar. Kapteinen ristet på hodet av de hullete joggebuksene hans, men Halvor brydde seg ikke det minste.

De satte kurs mot åpne havet. Halvor elsket å se seg om fra dekk, selv om han stort sett bare hang rundt med en kaffekopp i hånda og drømte seg bort. En natt blåste det opp til en voldsom storm, og da uværet endelig ga seg, oppdaget ingen hvor de hadde drevet i land. Det var helt vindstille, og skipet lå stille like ved en ukjent kyststripe.

Kapteinen orket ikke å gå i land, men det ville Halvor. “Du har jo bare de fillerne på deg,” sukket kapteinen, “hvordan skal dette se ut om du møter folk?” Halvor brydde seg ikke om utseendet sitt og ruslet av gårde innover i det fremmede landet for å utforske.

Overalt hvor han gikk var det store åkre og fine parker, men ikke et menneske å se. Da kvelden nærmet seg, støtte han på en asfaltert vei så rett og ren at han kunne rullet et skateboard på den uten humper. Nesten i enden av veien skimtet han et moderne slott, opplyst av flombelysning og gigantiske vindusflater. Han ble sulten av synet, men samtidig litt nervøs – dette bygget hadde en skremmende aura.

Halvor gikk inn i foajeen, som var like storslått som et luksushotell, men helt tom. Lyset sto på, og overalt var det sylskinnende stål og glass. Etter en stund åpnet han en dør, og der inne satt en kvinne – en prinsesse iført stilige klær – ved en data­maskin. Hun snudde seg brått mot ham.

“Herlighet! Hvordan tør en vanlig gutt komme hit? Du må komme deg unna før Troll-sjefen oppdager deg,” sa hun opprørt. “Han er et forferdelig troll med tre hoder og eier hele komplekset.”

“Jeg går ingen steder,” svarte Halvor. “Har ikke gjort noe galt, men veldig sulten er jeg. Kan du gi meg litt mat?”  
   
Prinsessen nikket, bød på mat fra kantinen, og da Halvor var stappmett, pekte hun på et stort sverd som hang på veggen. “Troll-sjefen bruker den der når han skal ut og slåss. Se om du kan løfte den.”

Halvor fikk knapt sverdet av flekken. “Ta en slurk av flaska ved siden av,” foreslo prinsessen. “Det gjør troll-sjefen før han går i kamp.”

Halvor tok en slurk, og vips – han følte seg sterk som en actionhelt. Nesten før han hadde satt fra seg flaska, hørte de en forferdelig during i korridoren. Det var Troll-sjefen som kom brasende inn. “Ugh! Det lukter menneske!” brølte det og skjøt tre digre hoder inn i rommet.

“Javel?” ropte Halvor og hogg til. På et sekund lå alle tre hodene hodeløst igjen, og troll-sjefen var nøytralisert.

Prinsessen ble jublende glad og fortalte at hun hadde to søstre i lignende fangenskap hos andre troll, lenger bort i landet. “Men først må vi fjerne skrotet etter dette uhyret,” sa hun. Halvor var overraskende sterk nå og bar bort det meste på et blunk.

Dagen etter tok han sekken på ryggen og satte avgårde. Jo lenger han gikk, desto større og flottere ble de neste byggene han passerte. Da kvelden kom, sto han ved et nytt slott, enda mer imponerende enn det forrige. Der satt søsteren til den første prinsessen, også hun fortvilet ensom. “Hvis du blir her, spiser troll-bossen deg levende. Han har seks hoder,” advarte hun.

“Jeg er likeglad om han har seksten,” sa Halvor og tok seg fri tilgang til kantina. Også denne gangen prøvde han å løfte sverdet som sto lent ved en vegg, men uten hell. “Flaska på bordet,” hintet prinsessen. Halvor tok en slurk, kjente superkreftene strømme gjennom kroppen. I det samme stormet troll-bossen inn, svær som en container. Halvor slo resolutt av alle seks hoder før troll-bossen fikk summet seg.

Prinsessen danset av glede, men bekymret seg for sin yngste søster, som var fanget i et tilstøtende rike ni mil bortenfor. Halvor tok en natt på et gjesterom, spiste en god frokost, og la så i vei neste morgen.

Det tredje slottet skinte som en glitrende glasskatedral, og der traff han den vakreste av alle tre prinsessene. “Vær så snill, kom deg unna,” ba hun. “Dette siste trollet har ni skremmende hoder.”

“Jeg blir,” sa Halvor, og denne gang rakk han knapt å ta flasketår før døren ble sprengt opp. Trollet var kolossalt og brølte at det luktet menneske. Halvor kjente frykten, men svingte sverdet og kappet hode etter hode. Det siste var ekstra seigt, og kampen varte lenge, men til slutt seiret Halvor.

Alle søstrene stimlet sammen for å takke ham, og den yngste prinsessa så på ham med stjerner i blikket. “Du kan få hvem du vil av oss,” sa de. “Men vi har alle lagt merke til at du ser mest på yngstemann,” ertet de eldste. Halvor blusset opp og unnskyldte seg. Innerst inne likte han virkelig best den yngste.

Likevel var det noe som gnagde i ham: Han savnet foreldrene. Prinsessene forsikret at de hadde en måte å sende ham trygt fram og tilbake på, om han bare orket å høre på rådene deres. De fikset noen nye klær til ham og skjøv en stilig ring over på fingeren hans. “Med denne ringen kan du reise hvor du vil – men ikke kast den, og ikke nevn oss ved navn,” sa de strengt. “Da forsvinner vi for alltid.”

Halvor nikket, tenkte på foreldrene, og plutselig sto han utenfor huset hjemme. Kvelden var mørk, og Halvor banket forsiktig på. De gamle foreldrene kjente ham knapt igjen, for han så ut som en kjendis. “Har du ikke kommet feil?” spurte moren. “Vi lever enkelt her, du burde heller prøve gården på toppen av åsen. De har sikkert rom til så fine herrer.”

“Jeg vil helst være her,” svarte Halvor og satte seg ned i husets eldgamle lenestol. Det var som i gamle dager, da han satt i joggebuksa og glodde. De bød på kjeks og kaffe, og til slutt spurte faren: “Vi hadde en sønn, Halvor, men han ble aldri til noe. Sikkert ikke funnet seg en skikkelig jobb engang. Vet ikke om han lever eller ei.”

“Kanskje det er meg?” sa Halvor muntert.

“Å nei da,” sa moren. “Vår Halvor var lat som en dassaue og gikk i fillete klær, mens du ser ut som en storkar.”

Men så fikk hun plutselig øye på hvordan han henslengt pirket i glørne i peisen, akkurat slik den gamle Halvor alltid hadde gjort. Da gikk det opp for henne at dette faktisk var sønnen deres. De jublet av glede, klemte ham og ville ta ham med opp på den fine gården for å vise ham fram for alle som hadde pleid å gjøre narr av ham.

Gårdsfolket der oppe ble målløse da de så hvor kongelig Halvor så ut. Husets unge kvinner, som tidligere hadde ledd av “late Halvor,” forsvant i all hast da de innså at han var blitt en ekte helt. Men Halvor selv skrøt bare av prinsessene sine og kom til å si: “Den eldste av dem får dere til å se ut som budeier. Og den yngste? Hun er vakrere enn alt mulig – til og med sol og måne. Skulle bare ønske de var her!”

I det samme sto alle tre prinsessene foran ham i stua. Halvor fikk hakeslepp, for han husket at han overhodet ikke måtte ønske dem fram. Men nå var skaden skjedd, og prinsessene ville videre. “Vi tar en tur,” sa de, og Halvor ble med. Utenfor gården var det en stor innsjø, og de satte seg på en grønn kolle for å nyte utsikten.

“Legg deg i fanget mitt,” sa den yngste prinsessa og børstet gjennom håret hans. Halvor sovnet på to sekunder. Da listet hun av ringen og byttet den med en annen, mens hun hvisket: “Hold fast i meg, slik jeg holder fast i dere. Om vi bare var tilbake på Soria Moria Slott!” Og brått var de vekk.

Da Halvor våknet alene ved innsjøen, ble han sønderknust. Han orket nesten ikke leve hvis han ikke fant prinsessene igjen. Foreldrene tryglet ham om å bli, men han tok farvel og dro sin vei – med noen få sedler i lomma.

På vegen støtte han på en bonde med en sliten bil. Halvor kjøpte bilen for en billig penge, selv om han knapt nok hadde sertifikat og den nesten ikke startet. Han humpet av sted utover landet, sov i baksetet, kjørte når han orket, og lette etter spor av Soria Moria Slott.

En kveld kom han til en falleferdig liten bolig i utkanten av en skog. Gjennom vinduet så han et rart, gammelt ektepar, der kona hadde så lang nese at den nesten subbet i bakken. “God kveld,” sa Halvor. “Vet dere veien til Soria Moria Slott?”

“Har ikke sett kristne folk her på hundre år,” svarte kona. “Men månen kommer nettopp opp, jeg skal spørre ham.” Hun gikk ut og brølte: “Du måne! Vet du noe om Soria Moria Slott?”

Månen ropte tilbake at han hadde vært blokkert av skyer og ikke sett noen ting. “Men vent litt,” sa den gamle kona. “Snart blåser Vestavinden opp. Han farer av sted i hver krik og krok, så han vet det nok!”

I det samme hørte de en voldsom vind utenfor. Kona løp ut igjen og skrek: “Du Vestavind! Vet du veien til Soria Moria Slott?”

“Jada,” tordnet vinden. “Skal dit og tørke kjoler til et bryllup. Om Halvor klarer å holde følge, kan han slå følge med meg.”

Halvor kastet seg inn i bilen og prøvde å følge vindkastene som raste gjennom landskapet. Greiner og stein føk veggimellom, og han kom seg helskinnet, men frynsete, fram til en gruppe jenter som sto og vasket tøy i en elv. “Har du sett snurten av Vestavinden? Han skulle vært her og tørket disse kjolene,” ropte de.

“Han er bare borte og feller litt skog først,” sa Halvor. Jenter­ne pekte “den veien” mot Soria Moria Slott. Da Halvor kom fram dit, var det en storslagen feiring. Folk stimlet rundt i fancy dresser og kjoler. Halvor, i sine skitne klær og bustete hår, trakk seg tilbake for ikke å gjøre skam på seg selv.

Først på den siste dagen, da bruden i bryllupet skulle skåles for, strakte Halvor seg fram og slapp den gamle ringen sin ned i glasset. Han ba serveringsdamen gi den til bruden med en hilsen. Bruden reiste seg øyeblikkelig da hun så ringen. “Hvem fortjener egentlig å gifte seg med en av oss?” ropte hun til folkemengden. “Han som reddet oss fra trollene, eller han som sitter her som brudgom?”

Alle var enige: Helten skulle ha prinsessa. Halvor fikk av seg fillerestene, kledde seg i nye, skarpe klær, og den yngste prinsessen ropte: “Der er min rette! Endelig!”

Og slik ble det et storslagent bryllup på Soria Moria Slott, og Halvor – han slapp å grave mer i asken noen gang. 