Om gutten som dro til Nordavinden  
og krevde varene tilbake – i dag  

Det var en gang, i en vanlig norsk forstad, at 14 år gamle Jonas bodde sammen med moren sin. Hun var veldig syk og orket ikke gå utenfor døra, så Jonas måtte handle inn alt hun trengte.  

En dag sendte moren ham ut for å hente mel og andre matvarer til middag. Det var midt på vinteren, og vinden blåste så kraftig at Jonas såvidt klarte å gå med handleposene. Men akkurat da han kom ned trappa fra matbutikken, kom Nordavinden susende rundt hjørnet og reiv på mystisk vis matvarene ut av hendene hans. Melposen forsvant i et stort vindkast.  

Jonas ble oppgitt, men gikk tilbake til butikken for å kjøpe en ny pose mel. Og jammen skjedde det samme igjen: Nordavinden tok tak i handleposen og slynget alt ut av syne. Et tredje forsøk endte likt — Nordavinden blåste tingene bort.  

Det var urettferdig, syntes Jonas, at Nordavinden skulle herje slik og hindre den lille familien i å få middagen sin. Han bestemte seg for å oppsøke Nordavinden personlig og forlange å få tilbake det han hadde mistet.  

Han plotta inn «Nordavinden» på GPS-en (for ingen visste nøyaktig hvor den bodde), og la i vei til fots da bussen ikke gikk så langt. Turen var gruelig lang, og han gikk og gikk til han endelig kom frem til et gammelt industribygg på et øde område – ifølge kartet var dette Nordavindens «adresse».  

«Hei,» sa Jonas da han fant veien inn i en forfallen lagerhall. Inne blåste det kaldt, og et digert vindkast materialiserte seg foran ham.  
«Hei sjøl,» svarte vinden, temmelig bryskt. «Hva vil du?»  

«Du tok maten vår,» sa Jonas. «Vi har ikke råd til å miste matposene hele tiden! Vi har lite fra før, og nå risikerer vi å sulte!»  

Nordavinden brølte lattermildt: «Mel har jeg ikke, men jeg kan gi deg denne magiske duken. Legg den på et bord og si: ‘Duk, bre deg ut og server meg alt jeg kan ønske!’ – så blir du god og mett.»  

Jonas syntes dette hørtes fantastisk ut. Men veien hjem var for lang til at han rakk å komme tilbake samme kveld, så han booket et rimelig rom på et lite motell i nærheten. Da kvelden kom, ville Jonas teste duken for å se om den virkelig virket:  

Han la duken utover et slitt trebord i hjørnet av spisesalen og hvisket spent: «Duk, bre deg ut og server meg alt jeg kan ønske!»  
Med ett sto det fylt opp med knallgod pizza, sushi, ferskt brød, kebab, kake – alt Jonas hadde drømt om. Både de andre gjestene og motellverten glante i vantro. Motellvertinnen hadde aldri sett noe lignende.  

«Så praktisk!» tenkte hun. «Da slipper jeg å lage mat, dekke på og rydde opp. Jeg må skaffe meg denne duken!»  

Da alle sov den natten, snek motellvertinnen seg inn og byttet ut Jonas’ duk med en helt vanlig, fake duk som så nesten lik ut. Jonas merket ingenting og dro hjem morgenen etter.  

Da han endelig var hjemme hos moren sin, var han veldig stolt: «Se hva jeg har fått av Nordavinden! Denne duken fikser all maten vi vil ha bare jeg sier setningen!»  

Moren hans hadde sett mye rart, men var fortsatt skeptisk: «Jeg vil ikke tro det før jeg ser det, Jonas.»  

De la duken på spisebordet og Jonas sa, med høy og tydelig stemme: «Duk, bre deg ut og server meg alt jeg kan ønske!»  
Men ingenting skjedde. Ikke engang en tørr brødskalk dukket opp.  

«Sukk,» sa Jonas, «da får jeg dra tilbake til Nordavinden og kreve rettferdighet igjen.»  

Så Jonas gikk på nytt den lange veien til det gamle lagerbygget med den iskalde trekken. Da han fant Nordavinden, forklarte han at duken ikke virket.  

«Vel, vel,» sa Nordavinden. «Jeg har ikke noe mel liggende, men kan gi deg denne spesielle geita i stedet. Bare si: ‘Min bukk, lag penger!’ – så spytter den ut mynter og sedler.»  

Jonas syntes dette hørtes nesten for godt ut til å være sant, men tok likevel geita med seg.  
På veien hjem måtte han igjen overnatte på det samme motellet, og nok en gang testet han den magiske gaven. Han gikk litt avsides, hvisket: «Min bukk, lag penger!» – og jammen drysset det penger over alt rundt dem. Jonas jublet.  

Motellverten hadde fulgt med i smug og innså at denne geita kunne gjøre ham rik. Etter at Jonas sovnet, byttet han derfor ut den magiske geita med en helt vanlig geit, mens Jonas var i dyp søvn.  

Dagen etter dro Jonas hjem, men da han prøvde å vise moren at bukken kunne lage penger, virket det selfølgelig ikke.  

Fortvilet la Jonas ut på ny vandring. Da han kom frem, ropte han: «Nordavinden, gi meg noe som virkelig fungerer, for nå er jeg lei av å bli lurt! Og jeg har fremdeles ikke fått mel tilbake!»  

Nordavinden sukket dypt: «Jeg har ikke mer mel eller noe annet stæsj. Men jeg har denne gamle stokken hvis du absolutt skal ha noe. ‘Min kjeppe, slå til!’ sier du, og den ørerfir kan den slåss til du roper ‘Min kjeppe, stå stille!’»  

Jonas var usikker på hva han skulle med en stokk, men tok den likevel med. Også denne gangen var veien for lang for å nå hjem på én dag, så han booket seg inn på samme gamle motellet. Nå ante han at motellfolkene kanskje sto bak tyveriet av både duken og geita. Han bestemte seg for å late som om han sov, mens han holdt godt fast i stokken sin.  

Det gikk ikke lang tid før motellverten listet seg inn på rommet for å bytte ut stokken med en helt vanlig pinne. I det øyeblikket han tok i stokken, ropte Jonas:  
«Min kjeppe, slå til!»  

Stokken fløy i været som om den hadde egen vilje, og hamret løs på motellverten. Han ropte og bar seg, hoppet over senger og stoler, og skrek:  
«Hjelp, hjelp! Få stokken til å stoppe! Jeg gir deg både duken og geita tilbake, bare stopp!»  

Etter at motellverten hadde fått en solid lærepenge, sa Jonas kaldt og rolig: «Min kjeppe, stå stille.»  

Med duken i veska og geita i tau, ga han seg på vei hjem. Da han endelig kom fram, hadde familien alt de trengte: Duken skaffet dem mat, geita ga dem penger til å betale regninger og nødvendige utgifter, og stokken ble lagt på en trygg plass – klar til bruk hvis noen andre skulle finne på å lure dem igjen.  

Og moralen?  
Noen ganger må du si ifra når du blir urettferdig behandlet – og tørre å stå på for det du har krav på. Hvis ikke kan Nordavinden (eller noen andre lurendreiere) fortsette å blåse fra deg det lille du har.  