Langt ute i en lite glamorøs bydel bodde det en gang et ungt par som slet med å få endene til å møtes. Da de fikk en datter, ble de skikkelig bekymret for hvordan de skulle få arrangert en navnefest – for ingen i vennekretsen var villige til å spleise på verken lokale eller mat. Faren prøvde desperat å skaffe faddere med litt ekstra penger på konto, men møtte bare lukkede dører og unnvikende blikk.

Sent en kveld, på vei hjem fra nok et resultatløst ærend, dukket det plutselig opp en imponerende skikkelse – en vakker kvinne i en elegant, hvit dress og med et varmt smil. Hun presenterte seg som Maria og tilbød å fikse både feiring og alt det praktiske, så sant hun fikk ta seg av datteren videre. Den slitne faren takket nølende nei og ville spørre kona si først.

Neste morgen var situasjonen fortsatt håpløs, så da Maria brått dukket opp igjen og gjentok tilbudet sitt, ble det til at de fattige foreldrene sa ja. “Hun virker jo så snill,” tenkte de, og håpet at dette virkelig var en god løsning. Maria kom kjørende i en skinnende svart elbil, tok med seg den lille jenta og sørget for en vakker navnefest i en nabolagskirke. Etterpå flyttet barnet inn i Marias store hus, fullt av trapper og stuer og rare, låste rom.

Årene gikk, og jenta vokste opp i alt hun kunne drømme om. Men Maria hadde noen strenge regler: “Du kan utforske hele huset, men ikke åpne disse tre rommene,” sa hun, og pekte på tre dører i en ellers lang korridor. “Der er det ingenting du trenger å se.” Jenta lovet å høre etter, men én dag da hun var alene hjemme, fikk hun en ubegripelig trang til å kikke inn i det første rommet. Hun vred forsiktig om låsen … og med ett fløy en gnistrende stjerne ut i nattemørket.

Maria ble fryktelig skuffet da hun kom hjem. Hun vurderte å sende jenta rett hjem til foreldrene, men jenta gråt og ba om unnskyldning, og fikk bli værende.

Tiden gikk videre, og en ny reise for Maria stod for døren. “Nå må du for all del ikke åpne de to andre rommene,” formante hun strengt. “Jeg stoler på deg.” Men ensomheten var lang, og nysgjerrigheten tok nok en gang overhånd. Ved det neste rommet kikket jenta forsiktig inn, og med et svakt sus forsvant månen ut gjennom vinduet. 

Da Maria kom tilbake og skjønte at månen ikke lenger var der, ble hun lei seg på ordentlig. “Nå har du virkelig syndet mot meg,” sa hun. “Du får en siste sjanse. Men åpner du det tredje rommet, kan jeg ikke lenger ta vare på deg.”

Likevel skjedde det som måtte skje. På Marias tredje reise ble stillheten i huset for stor, og jenta ble stående ved den siste låste døren. “Kanskje er det noe jeg bør vite om,” tenkte hun. Og i det hun snek seg inn, forsvant solen i et blinkende lysglimt. Da Maria endelig kom hjem, var hun dypt fortvilet. “Jeg har gitt deg så mange sjanser,” sa hun alvorlig. “Nå skal du straffes. Du skal bli det vakreste mennesket i verden, men du mister stemmen. Og jeg kan ikke ha deg her mer.”

Slik begynte vandringen hennes. Uten å kunne snakke og uten noe sted å gå, vandret hun gjennom byparker, kjøpesentre og drømte om å finne et nytt hjem. En sen kveld klatret hun opp på taket av et forlatt butikkbygg for å sove, siden hun ikke ante hvor hun ellers skulle gjøre av seg. Rundt hjørnet lå det et moderne slott – et luksushotell eid av en ung prins som var sønn av en gammel, mektig forretningskvinne.

Tidlig neste morgen gikk en av de ansatte for å hente vann i en stasjon i bakgården, men da hun lente seg over kummen, så hun et blendende vakkert ansikt i overflaten. Hun trodde det var sitt eget speilbilde, slapp kannen i gulvet og ropte: “Jeg er for pen til å bære vann!” En annen ble sendt ut, men kom like skremt tilbake. Da måtte prinsen selv gå for å undersøke, og han oppdaget fort den stumme, vakre jenta som satt oppe ved ventilasjonsrørene. Han hjalp henne ned, tok henne med inn på hotellet og ga henne mat og husly. Snart ble han så betatt at han ville gifte seg med henne, til tross for at hun ikke kunne si et eneste ord.

Prinsens mor protesterte. “Hva om hun egentlig er en bedrager? Hun kan ikke snakke!” Men prinsen ble stående på sitt, og bryllupet ble likevel en storslått seremoni. De neste månedene nøt de endelig litt lykke. Da jenta ble gravid, leide prinsen livvakter for å passe på. Likevel skjedde det noe rart under fødselen: Alle sluknet i en dyp søvn i akkurat det øyeblikket babyen kom til verden, og da jenta våknet, var barnet borte. Hennes gamle fostermor, Maria, hadde kommet i hemmelighet, tatt barnet og smurt blod på jentas hender og munn. “Nå skal du bli like fortvilet som jeg var den gangen du slapp ut stjernen,” hvisket Maria og forsvant i natten.

Prinsens mor var rasende og mistenkte at svigerdatteren hadde gjort noe utilgivelig. Hun ville ha henne ut av livet deres for godt. Men prinsen ba inderlig om nåde, og moren ga seg – denne gangen.

Da jenta ble gravid for andre gang, doblet prinsen sikkerheten, men nok en gang slumret alle på vakt akkurat da barnet ble født. Og igjen dukket Maria opp, tok barnet og anklaget jenta for å ha sluppet ut månen. “Sånn sorg skal du også føle,” sa hun og forsvant. Nå haglet anklager og trusler enda kraftigere fra prinsens mor, og bare prinsens kjærlighet reddet jenta fra å bli kastet ut.

Men tredje gang det skjedde, da enda et barn ble borte på mirakuløst vis, kunne ikke prinsen lengre overtale moren til å beholde henne ved hoffet. Dronningen – for jenta hadde jo fått den tittelen – skulle brennes på et stort bål. Så ble det gjort klart, og mens hun sto bundet og klar til å møte flammene, dukket Maria opp igjen i siste øyeblikk, denne gangen med alle tre barna ved sin side.

“Her er barna dine,” sa hun og strøk jenta over håret. “Jeg er Maria, den du en gang svek, da du lot sol, måne og stjerne slippe løs. Nå har du lidd din straff, og jeg gir deg stemmen din tilbake.” 

Med ett kunne jenta snakke. Hun takket i tårer av lettelse og omfavnet barna sine. Prinsen var overveldet av glede, og selv moren innså at hun hadde dømt for strengt. Resten av livet levde de som en lykkelig familie, og ingen kunne riktig sette ord på hvor stor forandringen var – annet enn at noen ganger trenger man nåde og tilgivelse for å bli hel igjen.