Det var en gang en konge som regjerte over et lite, men hypermoderne nordisk land. Han var kjent for sine pompøse direktesendinger på nettet, og datteren hans – Prinsessen – var beryktet på sosiale medier for å være så rappkjefta og skarp at ingen klarte å utmanøvrere henne i diskusjon. Hver eneste gang noen forsøkte, endte de opp med å bli fullstendig parkert av de krasse kommentarene hennes.

En dag fikk kongen nok av å se beilere komme og gå, alle sammen like ydmyket. Han la ut en offisiell utfordring på landets store nyhetsportal: «Den som klarer å målbinde Prinsessen,» skrev han, «skal få gifte seg med henne – og attpåtil overta halve arveretten til mitt kongerike.» 

Ryktet spredte seg som en viralsak på nettet. De to eldste brødrene i en småby langt borte trodde de var de lureste i familien, så de satte kursen mot slottet. Først ut var eldstebror: Han trodde han kunne google seg til all verdens vittige svar, men endte bare med å ramse opp klisjeer og ble til slutt gjort grundig narr av. Mellombroren neste: Han prøvde å overvelde Prinsessen med fine ord og lange, intellektuelle monologer. Hun avbrøt ham knapt med et par presise setninger før han ble helt svett i panna og løp ut med halen mellom beina. Begge måtte dra hjem med skammen.

Til slutt var det yngstebror, Askeladden, sin tur. Ingen hadde særlig tro på ham. Han pakket sekken sin og trasket av gårde mot hovedstaden. Langs den støvete fortauskanten fant han plutselig en gammel, skeiv hårstrikk – trolig mistet av noen i farten. Den plukket han med seg. Litt lenger borte i en park fikk han øye på et sprukket kaffekrus med et morsomt motiv – klart han måtte ta vare på dét. På en benk lå en liten, død spurv som ingen hadde fjernet. Han rynket på nesen, men tok den med seg i en papirpose. Rett etter fant han en skakket, rusten boksåpner som noen hadde glemt ved et grillparty. Og jammen dukket den identiske tvillingåpneren opp like ved. Helt til sist fant han en utgått joggesko med sålen hengende i en tynn tråd, mens han ruslet forbi en diger byggeplass. Alle disse tingene dyttet han ned i sekken sin.

Da Askeladden kom fram til slottet, ble han møtt av glitrende nyhetskameraer og summende droner som filmet fra oven. Der satt Prinsessen i en lekker loungestol på slottsterrassen, med microfon og stream ready.

«Hei,» sa Askeladden rolig.  
«Du våger å dukke opp her?» svarte Prinsessen, med et lite hånlig smil. «Har du tatt med deg en hel gjenbruksstasjon i sekken din?»  
«Kanskje det. Men først må jeg spørre: Kan jeg få varme opp den døde spurven min på taket her? Jeg synes liksom den trenger en siste farvelseremoni.»  
«Jeg tviler på at den tåler varmen,» sa Prinsessen, og hevet et øyenbryn.  
«Ikke noe problem,» nikket han, «jeg kan jo prøve å feste den med denne hårstrikken, så sprekker den ikke fra hverandre.»  

Prinsessen sukket. «Det kommer til å renne fjerne fjær og alt mulig. Du har ikke tenkt på det?»  
«Absolutt. Jeg holder under med dette,» svarte Askeladden kjapt, og tok fram det sprukne kaffekruset.  

Prinsessen kremtet og prøvde å finne en skarp vending. «Jeg synes du er ganske forvridd i din måte å snakke på, altså.»  
«Forvridd? Nei, ikke jeg. Men boksåpneren her, den er forvridd,» flirte Askeladden, og holdt fram den rustne og skakke åpneren.  

«Har aldri sett maken!» utbrøt Prinsessen, plutselig overrasket over den merkelige gjenstanden.  
«Nei vel? Men her er jo faktisk maken,» sa Askeladden, og dro fram tvillingen.  

Prinsessen trakk pusten for å kontre ham, men ordet ble sittende fast. «Så, du har visst forberedt deg på å sette meg ut av spill?»  
Askeladden ristet på hodet. «Jeg er ikke utkjørt ennå, men denne joggeskoen er ganske utgått,» sa han, og viste fram den utslitte skoen som nesten ikke hang sammen.  

Det ble plutselig helt stille. Gjennom kameraene og livestrømmen ble det tydelig at Prinsessen ikke fant et eneste kvikt svar. Hun stotrende forsøkte å si noe, men det kom ingenting. 

«Da er det avgjort,» smilte Askeladden lurt. «Tipper det betyr at jeg vant konkurransen?»  

Kongen kom løpende med en stor offisiell kontrakt. «Du klarte faktisk å sette min datter ut av spill!» ropte han, mens seerne på nettet klikket hjerter og likes. «Dermed tilhører hun deg, om hun vil eller ei – og i henhold til avtalen får du også halve arveretten til kongeriket!»  

Prinsessen, som for første gang kanskje skjønte at noen kunne overrumple henne, trakk bare på skuldrene og himlet med øynene. Men hun måtte motvillig innrømme at hun i det minste hadde møtt en som var like smart med ordene som henne selv – eller kanskje enda litt bedre.

Og slik sikret Askeladden seg ikke bare en overraskende forlovede, men også en plassering i influencer-toppen, der halve kongerikets rikdom nå ble hans. Moralen? Av og til kan enkle veier og rare småting være nok til å vinne over selv den aller mest skarptungede motstanderen.  