Mestertyven i dag

Det var en gang en fattig far som bodde i en liten leilighet sammen med sine tre sønner. Han hadde verken arv eller nettverk å gi dem, og ingen utsikter til å skaffe dem fast jobb. Til slutt ga han dem frihet til å gjøre nøyaktig hva de selv ville, og følge den veien i livet som fristet mest. Faren fulgte dem til bussterminalen, der de tre sønnene valgte hver sin rute. De eldste stakk av i all hast, men yngstemann hadde verken hastverk eller plan, så han begynte bare å vandre rundt – først gjennom bygatene, så langt ut på landet at han til slutt ikke visste hvor han var.

En sen kveld i et fryktelig uvær – kanskje var det regnskyllet eller haglet, kanskje var det snøstormen, men sikten var elendig – havnet han inn i en diger, mørk skog. Han fant ingen sti og ingen mobildekning, så han gikk på måfå. Da skimte han endelig et lysglimt inne mellom trærne. Det viste seg å være et gammelt nedlagt kulturhus med et slitent, knitrende lysrør i gangen. Gutten åpnet døra og ropte et spakt «Hallo?» Inne sto det en krokete gammel dame og tørket støv av noen esker.

«God kveld, mor!» sa gutten.  
«God kveld,» svarte hun.  
«For et ruskevær der ute!» sa han.  
«Ja, det er et ufyse,» nikket hun.  
«Kan jeg få overnatte her? Jeg orker ikke mer av uværet i natt.»  
«Det er nok en dårlig idé,» sa hun. «Om eierne av dette stedet kommer tilbake og finner deg, kan det ende riktig ille for både deg og meg.»  
«Hvem er disse eierne?» spurte gutten.  
«De er en skikkelig røverbande. De bortførte meg som barn og har brukt meg som hushjelp siden.»  
«Vel, jeg tar sjansen,» sa gutten. «Jeg har ikke noe sted å gå uansett.»  
«På eget ansvar,» sukket hun.

Han la seg på en madrass innerst i rommet, men å sove var utelukket. Og riktig nok, etter en stund kom banden hjem, en gjeng skumle typer i skinnjakker, med tatoveringer og arr. Den gamle kvinnen pekte på gutten og sa at hun ikke hadde fått ham til å forsvinne, uansett hva hun prøvde. Røverne lurte på om fyren hadde penger. Kvinnen bare lo og sa at han knapt hadde klær på kroppen. De ble stående og diskutere hva de skulle gjøre, men gutten tok mot til seg og spurte om de trengte en assistent.

«Klarer du å leve slik vi lever, med våre metoder?» sa de.  
«Ja, faren min sa jeg kunne velge den veien jeg ville. Og jeg kan stjele, om det er det dere driver med.»  
Slik fikk han prøve seg som læregutt i tyveri og lureri.

I nærheten bodde det en mann med tre digre varebiler, som han nettopp hadde kjøpt for å kjøre møblene sine til byen for salg. Røverne hadde fått nyss om dette, og de sa til gutten: «Hvis du klarer å stjele den ene varebilen mens eieren kjører den til sentrum, uten at han merker noe, og uten å skade ham, så er du verdig til å jobbe med oss.»

Gutten gikk i gang. Han fant fram én flott damesko i glitrende design, med en kostbar spenne på. Denne plasserte han midt i veikanten der mannen helt sikkert kom kjørende. Selv gjemte gutten seg bak noen busker. Da mannen kom, fikk han øye på skoen.  
«For en unik sko! Hadde jeg bare hatt et par, kunne jeg overrasket min sure kone – kanskje hun endelig hadde blitt fornøyd?» Men så tenkte han at én sko var lite nyttig, og kjørte videre.

Gutten tok raskt skoen og løp gjennom en snarvei, slik at han rakk å plassere den på nytt, lenger framme. Da mannen igjen så skoen i veien, ble han irritert på seg selv. «Hvorfor tok jeg ikke den første? Da hadde jeg hatt et par!» Siden han ikke kunne dy seg fra tanken på å glede kona, bandt han varebilen i en låsestolpe og snudde for å hente den andre skoen. Men mens han lette – forgjeves – stakk gutten avgårde med varebilen. Da mannen kom tilbake, var den borte. Han var fra seg av fortvilelse og fryktet konas sinne.

Samme kveld listet mannen seg hjem og hentet diskret varebil nummer to, i håp om å selge den og skjule hva som hadde skjedd. Men røverbanden visste alt – de hadde nemlig sine egne tips og varslere. De sa til gutten: «Klarer du også å stjele den andre, uten vold, er du like flink som oss.»

Denne gangen hengte gutten seg i en sele opp under en lav bro – tilsynelatende livløs. Da mannen kjørte under broa og skimtet en person som hang der, tenkte han at vedkommende hadde tatt livet sitt. «Stakkars deg,» mumlet han, «men jeg kan ikke gjøre noe med det nå,» og suste videre. Gutten rappet seg ned og tok en snarvei, hengte seg på et nytt sted, og lurte mannen igjen. Til slutt ble mannen så nysgjerrig at han parkerte varebilen og gikk tilbake for å sjekke hva som foregikk. Mens han var borte, forsvant gutten med bil nummer to.

Nicht bra, tenkte mannen, men han turte fremdeles ikke fortelle noe til kona. Dermed tok han i skjul den tredje – sin siste varebil – i et håp om å selge den før hun merket noe som helst. Igjen fikk røverne nyss, og ville teste om gutten virkelig var den beste av dem:

«Fikser du også den siste varebilen, kan du regnes som mester over oss alle!»  

Gutten stormet i forveien og fant en måte å lokke mannen til å tro at de to tapte varebilene befant seg i skogen. Mannen sprang ut av bilen i vill begeistring, men da han kom tilbake, var også den tredje borte. Etter dette fikk gutten ærestittelen «Mestertyven» blant røverne.  

Ved første sjanse, mens banden var på et tokt, slapp gutten fri alle de stjålne varebilene og sendte dem tilbake til sin riktignok forkomne eier. Han tømte samtidig røvernes skjulested for det beste av alt de hadde: smykker, hi-fi-utstyr, designklær, bærbare PC-er, graffitikunst – alt av verdi. Så reiste han av gårde og lot bare en kort melding til den gamle hushjelpen: «Hils røverne, og si takk for meg!»

Etter å ha reist lenge dukket gutten – nå med en generalkappe han hadde funnet i røverhuset – opp utenfor den lille kommunale blokka der faren fremdeles bodde. Faren kjente ikke igjen sønnen, som nå så ut som en finansmann eller militærkonge.  
«Har du husrom til en sliten reisende?» spurte Mestertyven.  
«Neppe,» sa faren. «Jeg har knapt en sofa å tilby.»  
«Du er like kald som før,» svarte gutten. «Skal du nekte din egen sønn seng for natta?»  
Da skjønte faren endelig at det var yngstemann som sto der. «Men hvordan i alle dager har du blitt så viktig på så kort tid?» sa han forundret.  
«Du ga meg lov til å gjøre hva jeg ville,» svarte gutten, «så jeg gikk i lære hos en gjeng tyver og er blitt deres mester.»

Like ved bodde en rik og mektig fyr – la oss kalle ham Amtmannen, selv om han i vår tid var en kjent byrådsleder. Han hadde en luksusvilla, pengebinger ingen ante rekkevidden av, og en datter som var både imponerende smart og mild i væremåte. Mestertyven hadde fått for seg at han ville vinne henne, og ba faren oppsøke Amtmannen for å be om datterens hånd. Faren protesterte, men Mestertyven sto på sitt.  
«Om han spør hva jeg driver med, så fortell at jeg er Mestertyv,» sa gutten.  
«Det er galskap,» klaget faren. «Jeg tør ikke!»  
Men sønnen truet ham av gårde med en kosteskaftbit over skulderen. Gråtende kom faren inn på Amtmannens kontor og la fram saken.

Amtmannen lo hjertelig og svarte:  
«Greit, men først skal han bevise sine evner. Klarer han for eksempel å stjele søndagsmiddagen rett ut av stekeovnen mens hele familien passer på, så skal jeg vurdere forslaget ditt.»  

Mestertyven var tøff i trynet og fant tre kaniner (han fikk tak i dem via et dyrepensjonat som trengte omplassering). På søndagen, da Amtmannens husholdning sto i kjøkkenet og passet på steken i ovnen, slapp Mestertyven først én kanin løs i hagen. Den pilte i vei, og folk i kjøkkenet ropte: «Se, en kanin! La oss få tak i den før den spiser opp urtene!»  
«Nei, den løper for fort,» mumlet Amtmannen, men alle ble stående og glane.  
Så slapp Mestertyven kanin nummer to, og jammen spratt hele gjengen ut for å prøve å fange den, irritert over at det virket som samme kanin dukket opp igjen.  
Da den tredje safte av gårde, ble endelig Amtmannen så oppsatt på å finne ut hva som foregikk at også han sprang ut, og dermed var kjøkkenet tomt. Dermed kunne Mestertyven smette inn, nappe med seg hele langpanna og stikke av.  

Amtmannen mistet både middagen og ansikt, og presten i nabolaget – en som stadig spiste søndagslunsj der – latterliggjorde ham grundig. Det skulle han ikke ha gjort, for Amtmannen satte Mestertyven i gang med et nytt oppdrag: «Gjør presten skikkelig narr, noe skikkelig lurt, så han slutter å håne meg!»

Mestertyven hengte et hvitt laken over seg, satte noen små fjær på ryggen og klatret opp i et tre ved prestens hus. Da presten kom hjem, ropte Mestertyven i falsk englestemme: «Herr Lars! Herr Lars! Jeg er en engel sendt av Gud for å ta deg med til Himmelen, du står først i køen på grunn av din fromhet! Gjør deg klar neste mandag, legg alle verdisakene dine i stua, så jeg kan bringe dem med!»  
Presten ble myk og rørt, og holdt en avskjedstale i kirken søndagen etter. Mandagen kom Mestertyven utkledd som engel igjen og dyttet presten ned i en stor sekk, under løfte om at veien til paradis iblant er humpete. Presten ble slept over gårdsplassen og til slutt dumpet inn i et gammelt brakkehjørne i Amtmannens hagestue, der geiter og fugler flakset omkring og nippet ham i ørene.  
«Au! Hvor er jeg nå?» skrek presten.  
«I skjærsilden, for all del!» ropte Mestertyven og forsvant med alt gull og sølv og klær presten hadde lagt fram. Da hushjelpen fant presten neste morgen, var han forslått og hadde hull i kjortelen.  

Amtmannen lo seg skakk da han hørte hva som hadde hendt presten. Men mestertyven var ennå ikke ferdig testet. Neste utfordring var å stjele tolv hester rett fra stallen, mens de var bemannet med tolv stable-karer. Gutten fikk tak i en bedøvelsesdrikk og skalket seg ut som en stakkarslig tiggerkone. I skumringen snek han seg inn i stallområdet, der tolv slitne menn passet på hvert sitt dyr. «Fysj, så kaldt det er!» klagde hun og skalv, mens hun lokket dem til å ta seg en slurk brennevin med sovevirkning. Én etter én sovnet de, og før morgengry var samtlige hester bortført.

Slik fortsatte Mestertyven å imponere, og Amtmannen satte opp nye prøver, blant annet å stjele hesten hans mens han selv red den. Dette klarte Mestertyven ved å henvise til en «sprit-tønne» som lakk – en komplisert historie som endte med at Amtmannen sto med fingeren i tønna, mens Mestertyven red av gårde på hesten.

Til sist fikk Amtmannen innrømme at Mestertyven faktisk var helt rå. Men for å gi sin datter bort ville han forvisse seg om én siste ting: «Kan du nappe lakenet av ektesenga mi mens vi sover, og skjorten av kona mi, uten at vi merker det, da blir det bryllup.»  

Mestertyven ventet til natten. Han fikk tak i et kadaver fra en nylig avlivet forbryter – makabert, men han tok det på skulderen og bar en diger stige bort til husfasaden. Fra utsiden av soveromsvinduet dyttet han liket opp og ned, så det så ut som en person som kikket inn. Amtmannen våknet og grep et gevær: «Der er han, Mestertyven! Nå skal jeg skyte!» Han siktet og siktet, og til slutt lot han skuddet gå. Liket falt tungt ned, og Amtmannen gikk ut for å grave det ned i all hast, så ingen skulle tro at han hadde skutt folk i nattemørket.

Idet Amtmannen lukket ytterdøra bak seg, smatt Mestertyven inn og rett opp på soverommet. Fruen trodde det var mannen som var kommet tilbake, så da han hvisket at han hadde sølt blod og trengte et håndkle, fikk han like godt lakenet. Og da han ba om enda mer tøy for å tørke seg, rakte hun ham skjorten sin. Dermed hadde Mestertyven klart alt.

Neste morgen var Amtmannen målløs og innrømmet endelig tapet. Mestertyven fikk sin vilje og giftet seg med den godhjertede datteren. Og selv om han hadde bygd sin karriere på list og lureri, sies det at han møtte verdige motstandere senere i livet – kanskje for å minne oss på at kløkt uten omsorg fort kan slå tilbake. Men jammen var det mange som lot seg imponere også, og eventyret lever videre i nye varianter.

Slik gikk det til at Mestertyven fra våre dager lurte og lurte, og da han var ferdig, var han rik og gift med Amtmannens datter. Spør du om moralen, tja, den kan man nok diskutere – men historien viser i hvert fall at kløkt og mot kan ta deg langt, selv om du kanskje burde valgt et annet håndverk enn tyveri.  