Det var en gang et par som bodde i en bitteliten kommunal leilighet og såvidt klarte seg fra uke til uke. De hadde tre sønner, og ingen husket helt hva de to eldste het, men den yngste het fortsatt Per. 

Da foreldrene døde, skulle alt deles rettferdig. Men på kontoen sto det ingenting, og i skuffer og skap fantes det bare en slitt kjele, en hullete takke og en gammel katt. Den eldste broren tok kjelen fordi han tenkte at når han lånte den bort, kunne han alltid få slikket restene. Den mellomste tok takka, for når han lånte den bort, fikk han alltid en smaksprøve av den varme lefsa. Men Per hadde ikke noe valg; ville han ha noe, fikk det bli katten. “Ikke får jeg inntekt av å låne henne bort, og får hun litt melk, drikker hun den selv,” sukket han. “Men jeg kan ikke bare la henne bli igjen her – det ville vært for synd.” 

Så reiste de tre brødrene hver sin vei for å prøve lykken. Per hadde neppe rørt seg et par kvartaler før katten plutselig strøk seg mot beina hans og sa: “Du skal få igjen for at du ikke lot meg sitte igjen i den kalde leiligheten. Se der, på den toppen bortenfor, ligger et slott der Kongen av landet bor. Du skal gå dit og si at du kommer med en liten levering fra ‘Herreper’.”

Per ristet litt på hodet av det rare navnet “Herreper”, men gjorde som katten sa. Selv pilte katten av sted, og overraskende nok kom den tilbake med et levende rådyr! Hvordan fikk den tak i et rådyr midt i et boligområde ingen forsto, men når katten truet dyret med å klore øynene ut, turte det uansett ikke annet enn å følge med.

Da Per nærmet seg slottsporten, holdt han rådyret i bånd og sa til vakten: “Jeg har med en liten levering til Kongen, om han vil ta imot.” 

Kongen var overraskende nysgjerrig og kom selv ned til inngangspartiet. “For et praktfullt dyr! Hvem i all verden sender meg en gave som dette?” spurte han. 

“Det er fra Herreper,” svarte Per, som latet som om dette var en selvfølgelig sak. 

Kongen rynket pannen. “Herreper sier du? Hvor bor han da, denne mannen jeg aldri har hørt om?” 

Men Per bare trakk på skuldrene og gjentok at han ikke fikk lov å røpe noe. “Sjefen min er veldig streng,” mumlet han. Kongen måtte pent gi seg, men før Per gikk, fikk han en god slump penger i hånden og beskjed om å hilse Herreper pent.

Neste dag skjedde noe ganske likt: Katten kom smygende tilbake med en hjort, enda flottere enn rådyret. Igjen troppet Per opp ved slottet, og igjen lurte Kongen på hvem denne mystiske Herreper kunne være. Per røpet like lite som før, og fikk enda flere penger. 

Tredje gang dro katten med seg et elgkjøtt av dimensjoner, og da han igjen stilte opp ved slottet, stod Kongen nærmest og måpte. Nå ble belønningen til Per enda større, og nysgjerrigheten til Kongen enda sterkere. “Hils Herreper og si jeg gjerne vil treffe ham,” sa han. 

Da Per kom tilbake og fant katten, klaget han: “Du, Kongen vil at jeg skal besøke ham. Men jeg eier jo ikke annet enn noen fillete joggebukser og en hullete genser!” 

“Slapp av,” svarte katten. “Gi meg tre dager, så skal jeg fikse både klær og transport. Når du så møter Kongen, skal du bare hevde at alt han byr på, er småtteri mot det du har hjemme. Det må du love.” 

Så gikk tre dager, og katten kom i en lånt limousin, med en stilig dress til Per, blanke sko og en klokke som så ut til å koste mer enn hele hjembygda hans. Per følte seg temmelig forlegen, men satte seg i limousinen og kjørte til slottet. Der ble han tatt imot som en kongelig gjest, og alt Kongen viste fram av flotte salonger og gedigne buffetbord, avfeide Per som “helt greit” sammenlignet med alt det “Herreper” angivelig hadde hjemme.

Kongen ble til slutt så irritert at han knyttet nevene: “Nei, nå får det være. Jeg vil være med deg hjem for å se alt dette med egne øyne! Og har du løyet, da skal du få deg en skikkelig lærepenge!”

Da Per fortalte katten hva som var i ferd med å skje, ble han stressa. “Jeg bor jo ikke i noe slott, jeg har såvidt nok penger til å betale husleie!” 

Men katten hevet poten og bare smilte. “Bli med meg,” sa den, “så ordner vi dette. Du kjører limousinen, og jeg løper foran og viser vei!” 

De dro avgårde, Kongen og hans følge like bak. Etter å ha kjørt et godt stykke, kom de forbi et stort jorde med mange saueflokker, større enn noe Kongen noensinne hadde sett. Katten løp bort til gjeteren og hvisket: “Hvis Kongen spør hvem disse sauene tilhører, svarer du ‘Herreper’. Gjør du det, får du den nyeste smarttelefonen jeg har i lomma her!” 

Gjeteren blunket og takket, og da Kongen rullet opp i den svarte limousinen, ropte han fra vinduet: “For et fantastisk skue! Hvem eier alle disse sauene?” 

“Herreper, selvfølgelig!” svarte gjeteren fornøyd. 

Litt senere passerte de en rekke skinnende kuer, så runde og velstelte at en skulle tro de var stjerner i en reklamefilm. Igjen løp katten bort til jenta som passet dem, og lovet henne en splitter ny gaming-laptop hvis hun sa at alt sammen var Herrepers eiendom. Hun nikket ivrig, og svarte høyt og tydelig kliss det samme da Kongen spurte.

Etter enda en stund kom de til en stor hestegård med flere raser – alt fra fjordinger til dressurhester som travet stolt over jordene. Katten gjentok trikset sitt med lovnader om dyre gaver, og gjeteren var like klar: “Hestene her? De eies av Herreper, så klart!”

Kongen ble mer og mer perpleks. Han satt bare måpende i baksetet og lurte på hvem Herreper egentlig var, og hvorfor han ikke hadde hørt et ord om ham før nå. Men ingen rakk å stille flere spørsmål før de plutselig kom fram til et enormt herskapshus, nesten som et ekte hipster-slott: Monsterrent bygg i betong, men kledd i speilglass som glitret i sollyset. En gullfarget port svingte sakte opp da de nærmet seg.

“Hvor er dette stedet?” utbrøt Kongen. “Herreper bor her,” svarte katten snartenkt. Bygget innvendig var enda mer imponerende, med alt fra marmorgulv til interaktive kunstinstallasjoner som spilte elektronisk musikk når man gikk forbi.

Kongen ble så beskjemmet av at alt var mer luksuriøst enn hans eget slott at han bare ville reise. Men Per tilbød ham å bli til middag, og selv om Kongen var rimelig fornærmet, takket han ja. 

Mens de spiste, buldret det plutselig i den gullfargede porten. Den dundret som om noen holdt på å slå den inn. En diger kar med solbriller og dress, som så ut som en skummel gangster, ropte: “Hvem søren er det som forsyner seg av maten min og drikkevarene mine uten å spørre?” 

Katten spratt ned fra stolen sin, strenet bort til gangsteren og hvisket: “Vent litt, så skal jeg fortelle deg hvordan bøndene dyrker genmodifisert vinterrug. Men først – se bak deg, der står verdens vakreste fyrrige popstjerne!” 

Gangsteren, som var svært forfengelig, snudde seg raskt for å kikke. Akkurat da kom morgensola endelig fram over åskammen og traff gangsteren rett i ansiktet, og i det lyset var det som om han bokstavelig talt sprakk! Igjen sto ingenting annet enn en haug stilige, men tomme dressklær på bakken. 

“Vel, nå er alt dette ditt,” sa katten til Per. “Du kan takke deg selv for at du tok meg med deg i stedet for å la meg sulte hjemme. Men én siste ting: Du må hugge hodet av meg. Det er min eneste betingelse.” 

Per ble helt fortvilet. “Jeg kan da ikke gjøre det! Du er den eneste grunnen til at jeg står her som en rik mann!” 

“Jovisst kan du,” sa katten. “Hvis du ikke gjør det, klorer jeg ut øynene dine. Av og til må man gjøre noe skremmende for å bryte en forbannelse.” 

Katten var så bestemt at Per lukket øynene, løftet den fineste kniven han fant på kjøkkenet, og gjorde som han fikk beskjed om. I det samme han gjorde det grusomme, forvandlet katten seg til en blendende vakker prinsesse som smilte til ham. 

“Jeg har egentlig vært prinsesse hele tiden,” sa hun. “En forhekset sjel i katteham. Trollet eller gangsteren eller hva du vil kalle ham, satte meg under en forbannelse. Nå er han borte, og alt dette er ditt. Vil du ha meg til dronning, så sier jeg ikke nei, for nå er du faktisk konge i egne eiendommer.” 

Per trengte ikke tenke seg om veldig lenge. Han tok henne i hånda og smilte, og både Kongen og de to brødrene (som senere kom snublende inn for å se på herligheten) måtte bare innse at Per hadde klart det ingen av dem trodde var mulig. 

Og så ble det bryllup og feiring i fjorten dager til ende, med DJ, food trucks og konfettikanoner. Der var jeg også invitert, men da jeg nevnte at jeg foretrakk å gå tidlig, så jeg ikke mer til Herreper og prinsessa hans. Kanskje lever de enda i sus og dus den dag i dag.