FUGL DAM – I DAGENS NORGE

Det var en gang en konge som fortsatt styrte et av de få monarkiene som fantes igjen i verden. Han hadde tolv døtre, og han elsket dem over alt på jord. Såpass overbeskyttende var han at de nesten aldri fikk gå alene noe sted, og spesielt ikke midt på dagen når han selv tok seg en høneblund inne på kontoret sitt i Kongepalasset. Likevel snek de seg ut i lunsjpausen innimellom, for å føle seg litt fri fra alt presset og den konstante overvåkingen fra livvaktene.  

En dag, da kongen lå og duppet av som vanlig, gled de tolv prinsessene ut av palasset. Men denne gangen kom de ikke tilbake. Hele landet ble grepet av panikk, og kongen utstedte en etterlysning overalt – på digitale oppslagstavler, nyhetskanaler og sosiale medier. Mange trodde jentene var bortført, andre mente at de bare hadde stukket av for å ta et friår. Men ukene gikk, og ingen så dem.  

Helt på andre siden av landet, i en ultramoderne storby, bodde det enda en konge. Han var far til tolv sønner – stilige, verdensvante prinser, som hadde vokst opp med privatfly og eliteskoler. De fikk vite om de savnede prinsessene gjennom en nyhetssak på nett og tryglet faren sin om å få dra og lete. Faren var livredd for å miste dem, men etter mye om og men sa han motvillig ja. Han rustet opp kongesønnene med en avansert yacht, og som kaptein hyret de Ridder Rød – en kjent og (visstnok) dyktig skikkelse som kunne navigere de fleste hav og farvann.  

Slik la de tolv brødrene ut på en reise som varte i årevis. De trodde hele tiden at én liten ukesrunde til på kartet ville lede dem til et nytt spor – men til ingen nytte. Syv år gikk nesten uten en eneste ledetråd. Da, på en av de siste dagene før de offisielt skulle gi opp, blåste det plutselig opp til en voldsom storm. Med dagens moderne værvarsling skulle man tro de var forberedt, men ingen hadde sett dette uværet komme. Alle jobbet på spreng for å holde yachten flytende, og de fikk ikke lukket et øye på tre døgn.  

Da stormen brått stilnet, var alle så utmattet at de sovnet om bord like etterpå – unntatt den yngste prinsen. Han klarte ikke sove. Havet lå speilblankt, og i det fjerne så han en liten øy. Plutselig dukket det opp en bjeffende, mager gatemiks av en hund nede ved brygga på øya. Den hoppet og knurret som om den desperat ville opp i båten. Prinsen ropte og plystret så stille han kunne (for ikke å vekke de andre), men hunden svarte bare med å pipe og trekke seg unna. Til slutt bestemte han seg for å sette i gang lettbåten alene.  

Vel i land fulgte han hunden, som ledet ham rett gjennom en høy port og inn i et overraskende moderne slott – et stilig bygg med en blanding av gamle steinmurer og nyoppusset glassfasade, som ingen skulle tro befant seg på en øde øy. Innenfor forvandlet den skranglete lille hunden seg brått til en nyyydelig prinsesse i designerantrekk. Ved siden av henne satt en enorm skikkelse i en kontorstol, dresskledt og skremmende, som stirret på prinsen med et isende blikk.

«Vær ikke redd,» sa den svære mannen, med en dyp og brummende stemme, «jeg vet hva du vil. Dere er tolv prinser som leter etter de tolv prinsessene som forsvant. De er fanget hos min sjef, for han har tolv… skal vi kalle det tolv ‘hoder’, tolv posisjoner i mektige styrer verden over. Prinsessene må være der og skrive rapporter og massere ham dag ut og dag inn – de er tilsynelatende helt fanget i systemet. Dere har brukt syv år på å lete, men jeg er redd dere må reise syv år til før dere finner dem. Med mindre du blir her og hjelper meg å styrte min overordnede. Når han er borte, kan du få min datter – denne prinsessen – og jeg kan ta over ansvaret. Men først må du se om du er sterk nok til å svinge sverdet vi trenger for å bekjempe ham.»

På veggen bak dem hang et gammelt, rustent sverd. Prinsen forsøkte å løfte det, men det var umulig å rugge. Mannen ga ham en liten flaske med en slags energidrikk. Etter én slurk klarte han så vidt å få sverdet av flekken, etter to slurker kunne han svinge det, og etter den tredje hadde han full kontroll.  

«Du må gjemme sverdet godt,» sa den digre mannen, «Ridder Rød er ingen vennlig sjel. Han er kanskje ikke sterk nok til å bruke sverdet, men sjalusien hans kan bli farlig hvis han skjønner at du eier et våpen med slike krefter. Dessuten: Hvis dere overlever ytterligere syv år på havet, vil det komme en ny stormtrekning om nøyaktig tre dager før disse nye syv årene er omme. Da faller alle i søvn igjen, inkludert Ridder Rød. Det er da du må dra i land og treffe på min gamle sjef. Du vil finne prinsessene der, en for hvert av de tolv hodene han så å si holder i arbeid. Hugger du ham ned mens han sover, er de fri. Men våkner han, sluker han deg levende, uten nåde.»  

Prinsen dro tilbake til yachten med sverdet skjult i lugaren sin. Ingen merket at han hadde vært borte, og han fikk vekket dem nettopp i tide til å utnytte en liten bris som blåste opp.  

Årene gikk, nøyaktig som mannen i det moderne slottet hadde sagt, og på den tredje dagen før syvårsperioden gikk ut, blåste det opp til en ny brutal storm. Igjen slet de seg gjennom det, og da vinden endelig roet seg, sovnet alle om bord. Den yngste prinsen fant fram sverdet sitt, gikk i lettbåten og rodde i land.  

Alt stemte på en prikk: Han møtte morske vakter av alle slag – men i moderne rustninger og med dronekameraer i hendene. Selv de mest high-tech vakthundene snek seg unna, som om de gjenkjente ham som en sann helt. Inne i større saler satt den beryktede sjefen, en slags storkonsern-sjef, sovende i en dyp stressless. Rundt ham, på hver sin fasjonable kontorstol, satt de tolv bortførte prinsessene og holdt på med alt fra å massere skuldrene hans til å sortere papirene hans. De sendte stjålne blikk på prinsen, som ba dem sakte trekke seg unna.  

Så snek han seg fram, løftet sverdet og hogg av det ene “hodet” etter det andre. Metaforisk sett var det som å si opp hver av toppjobbene sjefen hadde – men her i eventyret rant det blod, nok til at man innså at denne maktpersonen virkelig hadde blitt styrtet. Da alt sto ferdig, gikk prinsen tilbake til yachten med sverdet skjult igjen. Han vekket så brødrene sine: «Nå har jeg faktisk befridd prinsessene! Hvorfor ligger dere og sover?» De lo av ham, trodde han løy, for hvem kunne oppnå slikt alene på tre korte dager?  

Men han ba dem bli med i land, og da de fikk se de raserte dataserverne, de falne vaktene og den mektige konsern-sjefen som lå der død, var det ingen tvil. Prinsessene var fri. Alle jublet, og de fylte yachten opp med alt fra gullkort og luksusvarer til fremtidige aksjeposter som prinsessene hadde fått tilgang til i systemet.  

Et godt stykke til havs kom plutselig de tolv prinsessene på at de hadde lagt igjen hver sin gullkrone i et låst kott i hovedkontoret. De insisterte på å få dem med hjem, men alle brødrene unntatt den yngste vegret seg for å snu. Den yngste prinsen sa: «Jeg har vært gjennom verre ting, jeg gjør gjerne en ekstra tur hvis dere venter på meg.»  

Men så snart han rodde mot land, grep Ridder Rød sjansen til å hevde sin makt. Han tordnet: «Vi har ikke tid til å vente på ham! Kongen har gitt meg fullmakt, og vi drar nå. Jeg vil dessuten ha den yngste prinsessen for meg selv.» Skrekkslagne over truslene våget ikke de andre noe annet enn å adlyde ham.  

Den yngste prinsen fant gullkronene, men da han kom tilbake til brygga, var yachten borte. Forbannet og ensom valgte han å søke husly i det store kontorslottet igjen for natten. Han låste seg inn et sted i øverste etasje og la seg på en sofa mens alt av tekniske installasjoner knitret i mørket. Det hørtes ut som om bygningen selv braket og sukket over at konsern-sjefen var borte.  

Midt på natten hørte prinsen et drønn i rommet. I skinnet fra noen blinkende lysstoffrør øynet han en gigantisk fugl, nesten som en robotfugl, men med fargerike fjær og en mekanisk glød i øynene. Den sa med rungende stemme:  
«Jeg er Fugl Dam,  
og jeg skal lose deg fram.  
Men i morgen må du skaffe meg fire sekker med hvete eller rug –  
ellers kan ikke kreftene mine våkne til liv.»  

Da prinsen sto opp, fant han alt han trengte på et lagerrom i bygningen. Han bar sekkene til Fugl Dam, som slukte kornet mellom metallnebbet og fjærene hvor kretskortene glødet. Fuglen ba ham deretter henge kisten med gullkronene på den ene siden av halsen og balansere den med noe av alt det andre dyrebare prinsen hadde funnet på vei, for å jevne vekten. Så satte prinsen seg mellom de store fjærene og holdt seg godt fast.  

Fugl Dam lettet med et lydløst sus, og før lang tid fløy de forbi yachten med brødrene og Ridder Rød. Prinsen tenkte på sverdet sitt, som han hadde gjemt, men Fugl Dam ropte gjennom vinden:  
«Ikke vis deg om bord nå. Ridder Rød blir bare enda mer rasende. Og dessuten kan du være trygg på at den yngste prinsessen verner seg hver natt med et skarpt sverd mellom seg og den mannen. Han når henne ikke.»  

Etter en lang reise landet Fugl Dam i et anonymt kongerike langt unna. Der møtte prinsen en troldkonge som takket ham energisk for å ha felt troldkongens gamle maktsyke sjef og gitt ham frihet. Han bød prinsen luksus, penger og til og med datteren sin. Men prinsen var urokkelig – han måtte tilbake for å avsløre Ridder Rød og redde sin utkårede prinsesse.  

Troldkongen, som nå hadde fått posisjon og rikdom, ga prinsen en moderne, fjernstyrt båt av jern – halvt ubåt, halvt speedbåt – som gikk på egen kommando. «Bare si ‘Båt, kjør!’ og løft litt på den tunge jernklubben i midten når du vil styre været rundt dem der ute. Men ikke slipp den for mye,» advarte han, «ellers går vi alle under i stormen.»  

Prinsen takket og la ut. Først fikk han seile rolig – men da han skimtet yachten forut, løftet han forsiktig på jernklubben, og plutselig forsvant yachten inn i et vanvittig tordenvær. Ingen om bord rakk å legge merke til ham. Da han passerte dem side om side, løftet han klubben enda en gang, og stormen ble enda sterkere. Ridder Rød og de andre prinsene hadde mer enn nok med å redde båten. Da prinsen endelig var kommet godt forbi, løftet han klubben for siste gang, og stormen toppet seg fullstendig bak ham. Dermed var han i havn lenge før de andre.  

For å avsløre Ridder Rød på riktig tidspunkt, kledde han seg ut som en helt alminnelig sjømann, litt fillete, litt medtatt, og fikk husly i en falleferdig campinghytte utenfor bygrensa. Der bodde en nysgjerrig, eldre dame. Ryktet spredte seg at han kanskje visste noe om de bortførte prinsessene – for nå var det over sju år siden de forsvant, og landet var i ekstase over at de endelig var på vei hjem. Men sjømannen klaget bare over hyppig hodepine og hadde vansker med å “huske” alt han visste. Likevel slapp han ut små hint, og sladderet begynte å rulle. Det endte med at kongen fikk høre om at en sjømann med mulig informasjon bodde i utkanten av byen, og han beordret ham til hoffet.  

Prinsen (i forkledning) fortalte kongen at han hadde sett prinsessene og prinsene i en svær storm, og at om de ikke hadde gått under, så kom de i løpet av et par uker – kanskje før. Den gamle kongen ble overlykkelig. Og ganske riktig, noen dager senere dukket yachten opp i havna. Det var folkefest. Alle de elleve eldste prinsessene var lykkelige, men den yngste så konstant trist ut, for hun ble tvunget til å gifte seg med Ridder Rød.  

Akkurat da bryllupsforberedelsene var på sitt mest hektiske, banket det på døra til rommet der prinsessene sydde på brudestasen. I døråpningen sto en fremmed i matrosjakke med et digert salgsbrett på ryggen. Han hevdet å selge eksklusive smykker og tilbehør fra alle verdenshjørner. Prinsessene kjenner en merkelig dragning mot ham, men vet ikke helt hvorfor. Den yngste sier halvhøyt: «Noe sier meg at du har det som passer oss bedre enn alt annet vi har sett.»  

Etter hvert ble han jaget ut, Ridder Rød hadde tross alt truet med liv og død om noen avslørte sannheten. Men litt senere dukket matroskledte mannen opp igjen, denne gangen med kasten full av gullkroner – de tolv kronene som prinsessene hadde etterlatt seg. Da den yngste prinsessen umiddelbart kjente igjen sin egen krone, ropte hun ut: «Du er den som frelste oss! Ikke Ridder Rød. Hvis det er noen som fortjener lønn for å ha reddet oss, er det deg!»  

Dermed kastet den yngste kongssønnen av seg sjømannskledningen. Han skinte i en stilig dress med kongeblå snitt, og sparte ikke akkurat på tilbehøret – han var mer praktfull enn alle sine brødre. Sjokket bredte seg, mens kongen innså at Ridder Rød hadde løyet og tatt æren for noe han aldri hadde gjort. I raseri lot kongen ham bli ført bort – og Ridder Røds eventyr tok brått slutt.  

Endelig kunne det feires! Brødrene tok hver sin prinsesse, og den yngste kongssønnen fikk selvsagt sin elskede. Bryllupsfesten varte i flere dager, med direktestrømming på alle kanaler – det ble feiret som et mirakel. Og så var det at man forsto at selv i en verden med VPN-oppkoblinger, høyteknologiske bårer og venstre- og høyrekrefter, kan ekte heltemot og ærlighet overvinner både storm og svik.

Siden levde de lykkelig, alle sammen – mens Fugl Dam av og til kom flygende for å minne dem på hva som virkelig betyr noe: å kjempe for hverandre, være ærlig og aldri gi opp.  