Gudbrand i Lien var en helt alminnelig kar som bodde i en liten enebolig oppe i åssiden, et godt stykke utenfor allfarvei. Både han og kona hadde arvet stedet, og de trivdes godt med et rolig liv, der de aldri kranglet om noen ting. De hadde litt penger på sparekonto og to biler i oppkjørselen – den ene var gammel og avskiltet, men kona insisterte på at de skulle ha to, «for sikkerhets skyld».

En dag sa kona: «Du, Gudbrand, jeg synes det er på tide at vi selger den gamle bilen. Vi trenger noen ekstra kroner og bruker jo bare den ene bilen uansett. Dessuten slipper jeg å bekymre meg for EU-kontroller og forsikring på den vi ikke bruker. Hva sier du?» 

Gudbrand syntes dette var et strålende forslag: «Klokt som alltid!» sa han. Så tok han papirene til vrakbilen og satte kursen mot byen for å få den solgt. Men i byen var det ingen som ville kjøpe en bil som ikke en gang startet. «Jaja,» tenkte Gudbrand. «Da får jeg ta den med hjem igjen. Vi har jo tross alt plass i garasjen, og det er like langt hjem som hit.»

På vei tilbake traff han en fyr som tilbød ham en praktisk liten elektrisk scooter i bytte mot bilen. «Det er jo egentlig bedre med en scooter enn en bil ingen vil ha!» tenkte Gudbrand. «Da slipper vi å bekymre oss for verken bensin eller batteribytte i den gamle vrakbilen...» Dermed byttet han bort den gamle bilen mot scooteren.

Etter en stund på veien møtte Gudbrand en annen kar som gikk og dro på et lite hundebur med en valp i. Mannen sa han lenge hadde ønsket seg en elektrisk scooter for å komme seg rundt i byen, og han var villig til å bytte valpen mot scooteren. «Hmmm,» tenkte Gudbrand, «en hund kan jo være en god turkamerat. Dessuten er det mye koseligere enn å surre med batterilading.» Dermed byttet han bort scooteren og tok med seg valpen.

Litt lenger fram raste en sykkelist forbi. Sykkelen var splitter ny, og mannen så litt sliten ut av all tråkkinga. «Jeg kunne egentlig tenkt meg en hund å klemme på når jeg kommer hjem,» sa han og så lengselsfullt på valpen. «Kanskje du vil bytte hunden mot sykkelen min?» Gudbrand vurderte forslaget: «Ja, en sykkel er jo flott trim, og kona kan bli glad for at jeg kommer meg ut i friluft?» Så byttet han igjen, og nå syklet han fornøyd videre.

Da han nesten var hjemme, kjente han seg ganske sulten. En foodtruck sto parkert like i veikanten. Kokken der solgte noen fantastiske burgere som luktet himmelsk. Men Gudbrand hadde bare mobilen sin og bankkortet – lommeboka lå igjen hjemme. «Slapp av,» ropte matvogna sin entusiastiske eier, «jeg tar gjerne sykkelen din i innbytte mot en real middag, hvis du er interessert!» Gudbrand gliste bredt. «Når magen knurrer, er det klart at mat er bedre enn sykkel,» tenkte han, og bladde over sykkelnøkkelen i bytte mot et skikkelig måltid, drikke og til og med dessert.

Utpå ettermiddagen svingte Gudbrand innom naboen oppe i åssiden. Naboen sto ute og mekka på en gammel moped. «Har du fått solgt den råtne bilen din, eller?» flirte naboen. Gudbrand fortalte i korte trekk hvordan han stadig hadde byttet bort tingene sine fram til han endte opp med bare en mett mage. «Stakkars deg,» sa naboen. «Dette kommer kona di til å bli rasende for. Jeg tør vedde på at du angrer allerede.»

Men Gudbrand bare lo. «Nei, hun er ikke typen til å bli sint. Vi lever godt sammen, og hun støtter meg uansett hva jeg gjør.» Naboen ristet på hodet. «Det tror jeg når jeg ser det. Skal vi vedde? Jeg setter en god slump penger på at hun kjefter deg huden full.»

Sammen gikk de gjennom tunet til Gudbrand og kona. Naboen ble stående bak en busk for å tjuvlytte, mens Gudbrand gikk inn i huset. Kona kom løpende mot ham: «Der er du jo, endelig! Har alt gått bra?»

«Tja, jeg fikk ikke solgt vrakbilen, men jeg byttet den mot en elektrisk scooter,» svarte Gudbrand.

«Å, så praktisk!» sa kona. «Da slipper vi å dra på bilferie med den gamle kjerra. Scooter er jo perfekt for små ærender. Det var lurt tenkt.»

«Men så byttet jeg scooteren mot en valp...»

«Det var virkelig en god idé! En hund kan gi oss selskap, og vi har jo god plass. Veldig fint at du tenkte på det.»

«Så... valpen endte jeg opp med å bytte mot en sykkel.»

«Kjempeflott! Da kommer vi i form! Perfekt å sykle seg rundt, vi trenger jo både mosjon og frisk luft.»

«Men syklen byttet jeg videre mot en burger og dessert. Jeg var så sulten at jeg holdt på å dåne...»

Kona humret og nikket: «Du skulle jo ikke gå rundt og sulte deg heller! Mat må man ha. Det var jo helt topp at du fikk deg et skikkelig måltid i bytte. Det var akkurat sånn jeg selv ville gjort det, er jeg sikker på!»

Da kom naboen vaggende inn i stua med overrasket ansiktsuttrykk. «Nei, makan!» sa han. «Jeg skulle aldri ha veddet. Jeg hadde aldri trodd du kunne gjøre så mange bytter uten at kona ble sint, men her står hun og jubler!»

Gudbrand gliste tilbake. «Som du ser, har jeg vunnet veddemålet. Vi har det fint, jeg og kona, og uansett hva jeg foretar meg, så ser hun det positive i det.» 

Og fra den dagen var det ingen som tvilte på at Gudbrand i Lien var den heldigste karen i åssiden – med kona som alltid støttet ham og var fornøyd, selv når han kom hjem med ingenting annet enn en glad mage og et smil.