Det var en gang en velstående forretningsmann – alle kalte ham “Kongen” i nabolaget fordi han eide halve byen – og han hadde tolv sønner. Da guttene var blitt voksne, ga faren dem et ultimatum: “Finn dere kjærester som kan designe, sy og levere en perfekt skjorte på én eneste dag, ellers vil jeg ikke godkjenne dem som svigerdøtre.” Alle tolv fikk hver sin splitter nye elbil og et sjefsantrekk til oppdraget, og de dro forventningsfulle avgårde.

Men etter en stund på veien, begynte de å se skeptisk på lillebroren, Askeladden. “Du er jo håpløs,” sa de, “du har aldri vist talent for noe som helst. Bli her du.” Og selv om det såret ham, var det ikke mye å gjøre. Brødrene kjørte videre i støvet og etterlot ham i veikanten.

Askeladden slo seg ned på en gressplett mellom en bussholdeplass og en skyskraper. Der satt han og følte seg ganske trist. Idet han stirret ned i sine egne sneakers og kjente tårene presse på, la han merke til at en liten gresstust begynte å vugge – akkurat som om den prøvde å fortelle ham noe. Og ut av det tette gresset kom noe hvitt for et øyeblikk til syne.

Da Askeladden bøyde seg nærmere, så han en bitteliten kvinne – så liten at hun lett kunne stå på håndflaten hans. Hun smilte og vinket ham med seg: “Kom, så skal jeg vise deg Dukken i Gresset!” Askeladden var nysgjerrig, og fulgte etter henne.

Bak den lille gresstusten, helt usynlig for forbipasserende, lå en slags underjordisk lounge, og midt i dette bitte lille rommet satt Dukken i Gresset på en skinnende stol. Hun var ufattelig vakker og virket nesten overjordisk. Mens Askeladden stod der, litt forvirret og klønete, spurte hun hvor han var på vei og hva han skulle gjøre.

“Faren min,” sa Askeladden, “vil at jeg og brødrene mine må finne oss koner som kan designe, sy og levere en skjorte på én dag. De andre har reist videre, men jeg ble igjen. Kanskje du er villig til å prøve deg? Hvis du klarer det, og om du vil, kan du bli kjæresten min. Da behøver jeg ikke lete mer.”

Dukken i Gresset nikket glad og hev seg over prosjektet. Hun hentet fram tynne, glitrende tråder, åpnet en laptop og la opp et digitalt mønster som hun strikket, broderte og klippet etter. Hun jobbet skikkelig effektivt – alt førte til et lite mesterverk av en skjorte. Men skjorten var så ørsmå at den knapt gikk over en finger.

Askeladden ble litt forlegen da han skulle vise den fram for faren sin, men han tok den med seg likevel. Faren ga skjorten et blikk og løftet et øyenbryn: “Den er mini, ja vel, men hun klarte å gjøre alt på én dag. Jeg holder ord. Du kan få henne om hun vil.” Full av entusiasme dro Askeladden tilbake for å hente sin bitte lille utkårede.

Men Dukken i Gresset ville slett ikke sitte på med Askeladdens elbil. “Nei, nei,” sa hun bestemt. “Jeg har min egen transport! Jeg kjører en minisparkesykkel laget av sølv, og den trekkes av to små hvite robothunder som jeg har bygget selv.” Askeladden humret, men lot henne kjøre akkurat som hun ville. Selv holdt han seg i filen ved siden av, livredd for å kjøre på henne, siden hun var så liten at han så vidt kunne se henne i sidespeilet.

Så, like før de ankom bygningen hvor faren ventet, måtte de passere en dyp kunstig dam – den var del av et nytt byutviklingsprosjekt. Askeladdens elbil fikk brått et lite sammenbrudd i elektronikken og bykset over i banen hvor Dukken i Gresset kjørte. Dermed mistet hun balansen og havnet rett i vannet.

Askeladden ble vettskremt. “Hva har jeg gjort?” tenkte han, og løp desperat mot vannkanten. Et øyeblikk trodde han hun var borte, men så – i et lite blink av lys – dukket det opp en mystisk, svømmende skikkelse med Dukken i Gresset i armene. Da hun steg opp på land igjen, var hun akkurat like høy og stor som Askeladden – og enda vakrere enn før.

Hele veien tilbake kjørte de sammen i Askeladdens bil, og han turte knapt puste av begeistring. Vel fremme ved farens herskapelige hus stod alle de elleve brødrene med sine nye kjærester. Men disse kjærestene hadde slitt seg ut i stress og krangel på veien. Kjolene deres var tilsølt med sølvmaling som hadde rent i ansiktet, og de virket ikke spesielt hyggelige. De ble svært misunnelige da de så hvor elegant og sammensveiset Askeladden og hans Dukke i Gresset var.

Faren, som alle fortsatt kalte “Kongen,” fikk stjerner i øynene da han så de to. Han sendte de misfornøyde brødrene bort for å “tenke litt over sine valg,” og i stedet arrangerte han et skikkelig moderne bryllup for Askeladden og Dukken i Gresset – med livestream, food trucks og DJ. Og sies det, så levde de lykkelig i alle dager, eller i det minste helt til neste oppdatering.