Kari Træstak i vår tid

Det var en gang en rik og kjendisaktig Konge, som eide et flott herskapshus i utkanten av byen. Han var enkemann etter sin kjære Dronning, og sammen hadde de en datter som het Aurora. Hun var så godhjertet og vakker at hun lyste opp hvor hun enn gikk. Men Kongen ble til slutt lei av å leve alene, og giftet seg på nytt – denne gangen med en berømt influenser som også gikk under tittelen Dronning, og som hadde en datter på sin egen alder. Stedatteren var like slem og sur som Aurora var snill og vennlig.

En dag måtte Kongen reise på en lang forretningsreise til utlandet for å sikre seg en viktig kontrakt. Aurora ble igjen hjemme sammen med stemoren og stesøsteren. Uten Kongens beskyttelse var de to andre nådeløse: Aurora fikk ikke nok mat, og de plaget henne med små, slemme pek og kommentarer. Til slutt bestemte Dronningen at Aurora ikke var verdt å ha i villaen i det hele tatt, så hun måtte flytte ut i annekset sammen med dyra på eiendommen.

I innhegningen bak huset bodde det en stor, blå okse – en slags gammeldags og sjelden rase som Kongen hadde vært veldig stolt av. Den så merkelig glinsende og sterk ut, og Aurora fikk etter hvert et nært bånd til akkurat denne oksen. Hver dag snek hun seg bort for å klappe den, særlig når hun kjente seg trist. En dag satt hun der med tårene strømmende, og plutselig åpnet oksen munnen og sa, på helt vanlig menneskespråk:
– Hvorfor er du så lei deg?
Aurora ble så sjokkert at hun knapt greide å svare. Men oksen sa videre:
– Jeg vet at du blir sultet og hundset med. Ikke gråt. I det venstre øret mitt finner du en duk. Når du bretter den ut, dukker det opp nok av mat og drikke til at du blir mett og glad.

Aurora gjorde som oksen sa. Hun fant en duk i øret dens (hun ante verken hvordan eller hvorfor), la den på bakken, og i samme øyeblikk dukket det opp de lekreste retter – alt fra saftige burgere og frisk salat til nybakte kaker og kald brus. Aurora samlet krefter igjen, fikk farge i kinnene, og strålte nesten like mye som før. Dette irriterte Dronningen og stesøsteren noe voldsomt – de forsto ikke hvordan Aurora orket å smile når hun fikk servert så dårlig stell.

Med tiden kom Kongen tilbake fra forretningsreisen, strålende fornøyd med at han hadde sikret gigantavtalen sin. Det var stor glede i huset, men Dronningen laget sporenstreks et komplott. Hun bestakk huslegen til å si at den eneste måten hun kunne bli frisk på (hun latet som hun var dødssyk), var å spise kjøttet av den blå oksen. Alle protesterte, for oksen var så spesiell og sjelden. Men Dronningen var urokkelig, og Kongen gikk motvillig med på det.

Da Aurora fikk høre dette, løp hun gråtende ut til oksen. Den så trist på henne:
– Hvis de først får tatt livet av meg, tar de nok livet av deg også. Hør nå: Hvis du er enig, stikker vi av i natt!  
Aurora visste at det var forferdelig å forlate faren, men hun orket heller ikke å bli igjen i huset med den onde stemoren. Så den kvelden listet hun seg ut for å møte oksen. Den bød henne opp på ryggen, og de forsvant inn i nattemørket så fort at ingen rakk å oppdage noe før de var langt unna.

Underveis møtte de tre store farer, som oksen hadde advart henne mot.  
Først krysset de en enorm «kobberskog»: en skog av glinsende metalltrær, formet som kunstinstallasjoner langt inne i et naturreservat. Den eides av et troll, påsto oksen – en slags monstrøs skikkelse som dukket opp så snart Aurora ved et uhell brakk av en liten grenkvast som suvenir. Trollet, med sine tre hoder, raste fram. Oksen og trollet kjempet voldsomt, og Aurora gjemte seg bak et tre mens metallkuler og brøl fløy gjennom luften. Til slutt vant oksen med et nødskrik, men den brakk et horn og fikk stygge sår. Aurora fant en merkelig salve i trollets belte og smurte oksens skader, og da ble den sterk igjen.

Senere måtte de gjennom en «sølvskog», blank og blendende i månelyset, og der fantes et annet troll – denne gang seks hoder. Igjen rev Aurora uforvarende løs et sølvblad, og igjen ble det kamp på liv og død. Tre dager tok det før oksen vant, blodig og skjelvende. Aurora smurte den med trollsalven nok en gang, og etter en ukes hvile la de i vei videre.

Den siste skogen var av gull – så gyllen og strålende at Aurora aldri hadde sett maken. Et ni-hodet troll eide den, og var enda sint og mektig. Selv om Aurora forsøkte å sno seg forbi grenene, endte hun opp med et skinnende gyllent eple i hånden. Trollet kom byksende, og det tok en hel uke med intens kamp før oksen endelig vant. Men denne gangen var det like før både Aurora og oksen måtte gi tapt. Salven fra trollbeltet reddet oksen for tredje gang, men de ble liggende utslitt i ukevis før de klarte å fortsette.

Etter å ha reist langt og lenge gjennom fjell og daler, fikk Aurora øye på et moderne slott – en diger skyskraper som lyste mot himmelen. Oksen sa:
– Der skal du bo videre. Nederst i bygningen ligger et gammelt lagerrom hvor de har griser til et matprosjekt. Du skal kle deg i en helt enkel kjeledress som ligger der (i stedet for en treskjørt–trøye har jeg fikset en rufsete «træstak»-jakke til deg). Gå opp i resepsjonen og spør om du kan få jobb. Si at du heter Kari Træstak. Men før det, må du ta en kniv og skjære av meg hodet, flå skinnet av meg og legge det under den bratte fjellveggen der. Legg kobberbladet, sølvbladet og det gylne eplet inn i skinnet. Om du noensinne trenger meg igjen, slår du på fjellveggen med kjep­pen som står lent der.

Aurora protesterte og gråt, men oksen insisterte; dette var den eneste måten å bryte forbannelsen på, sa den, og den største takken den kunne få for all hjelpen. Til slutt gjorde Aurora som den ba om. Det verket i hjertet å se sin trofaste venn dø, men hun sørget for å legge skinnet og alle skattene på et trygt sted. Så gikk hun, med tårer i øynene, mot skyskraperen.

I lagerrommet fant hun en snodig, slitt jakke med kap­slommer og hullete ermer – hun så ut som en utflyttet campingturist. Så marsjerte hun opp i resepsjonen og spurte om jobb:
– Jeg heter Kari Træstak, kan jeg få noe å gjøre her?
De ansatte kjente henne ikke, men hun fikk småoppgaver – kaste søppel, bære sekker, vaske i hjørner. Alle syntes hun var rar, men hun var nøye i arbeidet og klaget aldri.

I øverste etasje i skyskraperen bodde en ung Prins – sønnen i en fremgangsrik familie som eide hele komplekset. Det skulle holdes storslagne selskap i penthouset hver helg, og Kari fikk i oppdrag å komme med serveringsbrett, håndklær, vannflasker og alt mulig. Hun stilte opp og bar sakene, men Prinsen foraktet henne litt – hun så jo så lurvete ut med den trasige jakken. Likevel la hun, bortgjemt og stille, merke til alt som skjedde.

En søndag ba hun pent om lov til å ta en liten pause og se seg om i bygningen da de skulle holde en viktig fest:
– Kan jeg få gå innom arrangementssalen bare for å kikke på dekorasjonene?
De andre lo litt: – Hva skal du der? Du passer ikke akkurat inn, Kari Træstak.
Men hun ga seg ikke, og fikset en ledig stund. Først løp hun ut til fjellveggen, fant kjep­pen, og banket forsiktig. En mystisk mann viste seg og rakte henne en spektakulær kjole, skinnende som kobber, og et par lekre sko. Hun tok heisen direkte opp til festsalen, og da hun trådte inn, ble alle stående og måpe. Ingen ante at dette var Kari Træstak, for hun var ugjenkjennelig vakker. Prinsen var så betatt at han ikke visste hvor han skulle gjøre av seg.

Uten å røpe navnet sitt, smøg hun seg ut av festen på slutten av kvelden, men ikke før Prinsen hadde prøvd å stanse henne. Han fikk revet løs en liten detalj fra kjolen hennes mens hun hastet videre, men da han spurte hvor hun var fra, svarte hun bare:
– Jeg kommer fra Vaskeland, jeg!  
Og idet hun forsvant gjennom døren, hvisket hun noen ord som gjorde ham forvirret, og vips var hun borte.

Neste søndag gjentok det seg: Et enda flottere selskap, og Kari banket nok en gang på fjellet utenfor skyskraperen. Mannen kom med en sølvglitrende kjole og en praktfull veske. Nå var hun enda mer blendende, og Prinsen ble helt fra seg av fascinasjon. Han prøvde desperat å finne ut hvem hun var, men hun gled unna, og sa denne gangen at hun kom fra Håndklæland. Hun la igjen en ridepisk-lignende pyntesak da hun rev seg løs fra ham ute i korridoren. Da Prinsen snudde seg, var hun borte.

Tredje søndag var den største gallakvelden av alle, og Prinsen ga uttrykk for at han kom til å bli fra seg om ikke hun dukket opp igjen. Mens de andre så på henne med forakt i hverdagsklær, løp Kari ut og hanket inn sitt tredje antrekk fra fjellveggen: en gullkjole med diamanter som funklet fra topp til tå. Følget holdt pusten da hun kom inn i salen, og Prinsen var solgt. Men hun smatt av gårde igjen da kvelden nærmet seg slutt. Og denne gangen gikk hun rett i en felle: Prinsen hadde tømt litt lim (eller var det tjære?) på en matte i inngangen, og den ene gullskoen hennes ble sittende fast. Hun rev foten til seg, men måtte etterlate skoen. Da Prinsen løp ut, rakk hun så vidt å hviske at hun var fra Kammeland før hun forsvant sporløst.

Prinsen ble vill av lengsel etter denne mystiske kvinnen. Han etterlyste folk fra «Kammeland» og lette både i sosiale medier, i aviser og på reiser utenlands. Til slutt kunngjorde han at den som passet i gullskoen, skulle få gifte seg med ham. Store folkemengder stilte opp for å prøve skoen, men ingen hadde fot som passet. Så kom Dronningen og stesøsteren til Kari. Stesøsteren presset foten nedi, og den satt ganske greit da hun krøkte til hæl og tær så blodet randt (i hvert fall litt). Prinsen ante uråd, men han hadde jo lovet å gifte seg med den som passet skoen.

Idet bryllupsforberedelsene var i gang, og stesøsteren sto der ulykksalig og sur i en altfor liten sko, kom en liten fugl flyvende inn gjennom et åpent vindu og kvitret:
– Et stykke av hæl og et stykke av tå, Kari Træstak er den ekte eier nå!  
Det fikk Prinsen til å innse bløffen. Han beordret at alle kvinner som jobbet i bygningen, også den lavest på rangstigen, skulle prøve skoen. Da ropte noen at det var meningsløst å be Kari komme, for hun hadde jo «kjempestore skitne sko» og var altfor fælt antrukket.  
– Hent henne likevel, sa Prinsen.

Kari kom, fortsatt i sin slitte, merkelige jakke. Men da hun stakk foten i gullskoen, passet den perfekt. Hun tok av seg det stygge plagget, og der sto hun i sin praktfulle gullkjole, med den andre gullskoen på den andre foten. Prinsen kjente henne med en gang som den mystiske gjesten fra festene. Han ble vanvittig glad og tok henne i armene sine. Og da han fikk høre at hun egentlig var en kongelig datter – en Kongsdatter – ble han enda lykkeligere. Bryllupet gikk av stabelen i toppetasjen den samme uka. Kongen, som endelig var tilbake fra sine reiser og hadde innsett hvor galt det hadde stått til, kom også og feiret datteren sin og den nybakte svigersønnen.

Og snipp, snapp, snute – så var dette moderne eventyret ute!  