Hanen, Gjøgen og Aarhanen bodde i en rimelig kul kollektivleilighet midt i byen. De var ikke helt som vanlige romkamerater – de var nemlig fugler alle sammen, men de hadde sine egne, moderne interesser og rutiner. En kveld, over takeaway-pizza og streaming på tv-en, begynte de å snakke om å bli mer bærekraftige. De bestemte seg for å spleise på ei ku, et ordentlig levende dyr, som skulle bo på en gård rett utenfor byen. På den måten kunne de få fersk melk, og kanskje til og med lære litt om dyrehold.

“Så, hva gjør vi når vi skal dele kua?” spurte Aarhanen mens han fiklet med telefonen. “Vi kan jo ikke levere den i stua!”

“Uff, det er et problem. Men vi har jo betalt alle sammen,” sa Gjøgen og knakk et stykke pizzaskorpe. “Kanskje vi trekker lodd?”

“Nei, det er for tilfeldig,” skar Hanen inn, og bladde gjennom videoer på nett for å finne inspirasjon. “Jeg foreslår at den som våkner først i morgen får disposisjonsrett – i alle fall for en stund. Så kan vedkommende stikke ut på gården og møte kua først. Deal?”

De andre fuglene nikket, selv om de ikke virket helt overbevist. Dermed la de seg den kvelden med hver sin alarm på mobilen. 

Tidlig neste morgen våknet Hanen av seg selv, lenge før mobilen ringte. Sollyset falt inn gjennom vinduet, og han ble straks klar i hodet: “Yes! Nå er kua min! Nå er kua min!” Han flakset litt med vingene i ren begeistring – ingen skulle ta fra ham gleden ved å våkne først.

Bråket vekket Gjøgen, som lå i senga med hodeklokken stilt inn på snooze. “Halv ku! Halv ku!” ropte han misfornøyd, og mente at det måtte være litt rimelighet i det hele. Tross alt var det en felleseiendom.

Da Gjøgen ropte, forstyrret han søvnen til Aarhanen, som omsider åpnet øynene og gjespet. “Kjære brødre,” sa han, “kan vi ikke dele sånn at alle får nyte godt av kua, sånn som rett og rimelig er? Ingen av oss har vel mer rett enn den andre?”

Men avtalen var klar: den første som våknet, skulle få bestemme. Hanen kikket fra Gjøgen til Aarhanen og forsøkte å forsvare seg: “Jeg var faktisk oppe før mobilen ringte! Det var vår avtale.”

Gjøgen ristet på hodet: “Halv ku, det er det eneste rettferdige! Vi satser jo alle på noe bærekraftig, ikke på å overkjøre hverandres interesser.”

Aarhanen så skiftevis på dem og strakte vingene i en blanding av oppgitthet og fredsmekling. “Fortell meg da, hva synes dere er mest rett? Avtalen eller fornuftig fordeling? Hvem burde egentlig få råde over kua?”

Slik endte den moderne diskusjonen om å investere i ei ku i vår hektiske, urbane tid. Moralen er nok fremdeles den samme: Avtaler kan være klare, men er de alltid rettferdige? Og hvor går grensen mellom å holde ord og å dele slik at alle får sitt? Kan du si oss hvem som burde fått bestemme over kua?