De tre prinsessene i Hvitland (i dag)

Først var det en familiefar som pleide å levere fersk fangst rett til den nyeste gourmetrestauranten i byen – restauranten til Kongen selv. Han var fisker, som mange av forfedrene sine, og bodde i et lite hus nær bryggekanten. Hver morgen dro han ut i sjarken for å skaffe den beste fisken til Kongens luksusmeny. Men en dag var det helt dødt i sjøen: uansett hvor han la ut garn, kom han tomhendt tilbake.

Da klokka begynte å nærme seg ettermiddag, skvatt han brått til: Et menneskeaktig hode stakk opp av vannspeilet og hvisket med en dyp stemme:  
– Gi meg det kona di bærer under hjertebeltet, så skal du aldri mer mangle fisk.  
Uten å tenke seg om sa fiskeren ja. Han ante ikke at kona var gravid.

Umiddelbart fylte sjarken seg med fisk, mer enn han kunne drømme om. Men da han kom hjem og stolt fortalte om “avtalen” han hadde inngått med den mystiske skikkelsen, brast kona i gråt. Nyheten nådde raskt Kongen, som bodde i byens mest eksklusive høyblokk. Han beordret at den lille gutten, så fort han var født, skulle overtas av Kongehuset for å beskyttes fra den underlige forbannelsen. Slik vokste gutten opp i kongelige omgivelser, med privatlærer, nye sneakers og alt han kunne ønske seg.

Etter hvert som gutten ble eldre, kjente han likevel på en trang til å bli med faren ut på fisketur. Han ville kjenne saltvannet i håret og lukta av sjarken, akkurat slik faren alltid hadde beskrevet. Kongen strittet imot – var det ikke tryggere å holde seg til tennisbanen bak slottet? Men gutten fikk viljen sin.  
Alt gikk fint – helt til kvelden kom. Da fant gutten ut at han hadde glemt en kaps i båten og løp tilbake for å hente den. I samme øyeblikk som sneakersene hans traff dekk, begynte sjarken å kjøre av gårde av seg selv, som om usynlige krefter dro den ut på åpent hav. Han padlet med årene for livet, men uten nytte.

Natten var lang og mørk, og han skimtet knapt land i horisonten. Til slutt skylte han i land på en helt hvit strand, som strakte seg uendelig innover. Etter en stund kom han til en gammel mann med langt kvitt skjegg og en sliten hettegenser:  
– Velkommen til Hvitland, sa mannen, – hva i all verden gjør du her?  
Gutten fikk forklart hvem han var, og hvorfor han plutselig sto der barbeint i sanden.

Mannen lo litt og forklarte:  
– Går du videre langs vannkanten, vil du møte tre prinsesser som bare har hodene stikkende opp fra bakken. Den eldste vil rope på deg, og den neste vil også rope, men du må late som du verken ser dem eller hører dem. Den tredje skal du hjelpe med alt hun ber om. Det vil bli din redning.

Gutten gjorde som han fikk beskjed om: Han ignorerte de to første prinsessene som ba inderlig om hjelp. Så stoppet han ved den tredje. Hun forklarte at de alle var fanget av tre onde troll – brukerne av et lyssky hackerkollektiv – som hadde tatt over slottet deres og “gravd” dem ned i jorda.  
– Nå må du bryte deg inn i slottet, sa prinsessen, – og holde ut én natt med tortur ved hvert troll. Overlever du tre netter, bryter du forhekselsen og redder oss.  
Skeptisk, men fast bestemt, gikk gutten med på det.

Prinsessen instruerte ham:  
– Når du går inn i slottet – som ser ut som en nedlagt fornøyelsespark med rustne portaler – står det to løveroboter ved inngangen. De gjør deg ikke noe så lenge du går rett mellom dem. Lenger inn, i et lite mørkt rom, ligger det en slags helbredende salve. Trollene kommer til å “piske” deg, men etterpå smører du sårene med salven og blir like hel. Der henger også et virtuelt sverd på veggen, som kan utslette hver av de tre hacker-trollene.  
Han tok mot til seg og gikk inn…

Første natta kom et troll med tre “digitale hoder” – det hadde flere skjermer, kabler og ledninger overalt – som ga ham støt og slag etter tur. Gutten følte han skulle besvime, men holdt ut. Da trollet til slutt ble ferdig med å plage ham, smurte han på salven, grep sverdet og slo trollet ut for godt.  
Neste morgen sto prinsessene nå med kroppen fristilt opp til midjen.

Andre natta var trollet verre: Seks “hoder”, dobbelt opp med kabler og strømpaneler som spinte i all slags retninger. Igjen holdt gutten ut, brukte salven og slo hackeren ut med sverdet. Da han kom ut, nådde prinsessene ham til knærne.

Tredje natt dukket sjefstrollet opp med ni “hoder” og ni piskende robotarmer. Gutten ble brutt ned nesten til bevisstløshet. Idet han ble slengt inn i veggen, ramlet salvekrukken ned og sprutet over ham, slik at han kviknet til. Lys våken igjen svingte han sverdet og bekjempet hacker-sjefen. Da han endelig kom ut grytidlig om morgenen, var alle prinsessene helt frie. Den yngste ga seg straks i kast med å planlegge bryllup, og gutten ble værende i Hvitland en god stund som prinsessegemal.

Men etter en tid merket han en lengsel etter å se foreldrene sine. Dronningen (som hun nå var) skjønte at dette ikke var lett å stoppe, men fikk ham til å love én ting:  
– Gjør det faren din ber om, men ikke lytt til moren din. Stol på meg.  
Han lovte henne det. Så ga hun ham en magisk ring, som kunne oppfylle to ønsker, og han brukte det ene ønsket til å føre seg selv rett hjem til foreldrehuset. De var sjokkerte over å se ham i stilig dress og nye solbriller – han så ut som en verdensstjerne.

Noen dager etter spurte moren ham bønnfallende om han ikke kunne vise seg på kongeslottet i byen (den høye luksusblokka, der Kongen regjerte) og vise hvor flott han var blitt. Faren advarte ham. Men moren maste og ba, og gutten, som han fortsatt var, ga etter for mors ønske.

Oppe på takterrassen i 30. etasje hilste den gamle Kongen ham noe surt velkommen. Kongen var tydelig misunnelig på den unge, selvsikre karen i fin dress. Da Kongen i spøk sa:  
– Det eneste du mangler nå, er en dronning som kan matche min!  
svarte den unge Kongen:  
– Hadde min dronning bare vært her, skulle du fått se!

I det samme ble den unge dronningen fra Hvitland på mystisk vis tilkalt. Hun dukket opp midt på taket og stirret både forvirret og trist på sin ektemann:  
– Hvorfor lyttet du ikke til meg? Du skulle ikke gjort det moren din ba deg om. Nå er begge ønskene dine oppbrukt, og jeg må reise tilbake, uten deg.  
Hun festet en ring med navnet sitt i håret hans, og forsvant.

Fortvilet og ensom la den unge Kongen ut på en ny reise for å finne sin dronning og Hvitland igjen. Først møtte han en mann som var “sjef over alle dyr” i en stor naturpark. Mannen prøvde å tilkalle alle dyrene med en app – men ingen hadde hørt om Hvitland. Så sendte han den unge Kongen videre til broren sin, som jobbet i en fuglereservat. Man kalte inn alle fuglene via en drone, men fortsatt var det ingen av dem som visste noe. Dermed dro gutten videre til nok en bror, som hadde ansvar for alt liv i havet. Endelig dukket det opp ei eldgammel gjedde som mumlet:  
– Joda, jeg kjenner Hvitland. Skal tilbake dit i morgen for å kokkelere under et bryllup. Dronningen di skal gifte seg med en annen – etter at du ble borte så lenge.

Tanken fikk det til å gå kaldt nedover ryggen på ham. Men mannen som eide havlaboratoriet, ga ham et råd:  
– På den myra der borte slåss tre brødre om en “usynlighets-pakke” – en hette, en jakke og et par sko. Eier du de tre tingene, kan du bli usynlig og dukke opp hvor du vil. Stikk bort og be om å få “teste utstyret”, så kan du avgjøre hvem som har rett til å beholde det.

Den unge Kongen gikk bort til de tre brødrene, ba om en prøverunde med den magiske pakken. Straks han fikk den på, forsvant han ut i løse lufta mens han ropte:  
– Jeg kommer tilbake med dommen en annen gang!

Mens han svevde av gårde, fikk han selve Nordavinden til å følge seg som en storm. Nordavinden sa:  
– Jeg kan riste og blåse i klodens kroker, men du flyr nok raskere enn vinden med det utstyret ditt. Når du kommer fram til Hvitland, still deg i døråpningen til slottet (eller palasset) der bryllupet skal være. Jeg kommer til å gi hele bygningen et ordentlig vindkast. Når prinsen som skal gifte seg med dronningen din, kommer ut for å sjekke hva som skjer, kaster du ham ut i vinden. Jeg skal sørge for at han reiser langt bort.

Slik ble det: I Hvitland sto det et stort, dekorert palass klart til bryllup. Den unge Kongen snek seg usynlig inn i entreen. Da Nordavinden dundret på bygget, stormet den fremtidige brudgommen ut for å se hva i all verden som skjedde. Men det neste han visste, var at to sterke hender grep tak i ham og slengte ham rett ut i vindsuget. Nordavinden hylte i triumf og blåste frieren langt, langt av sted.

Da kysten var klar, trådte den unge Kongen inn i salen. Først kjente dronningen ham ikke igjen – han hadde blitt tynnere og mer sliten etter den lange reisen. Men så viste han henne ringen med navnet hennes, og hun kastet seg i armene hans. Dermed ble det endelig bryllup, og denne gangen for alvor.

Og slik endte det til slutt med fest i Hvitland, og et helt nytt kapittel der de to regjerte sammen – til glede for alle, unntatt kanskje trollene og han som ble blåst med vinden. Moral? Vær alltid klar over hva du lover, og ikke glem at hjertet sitt løfte er sterkere enn alt annet.  