Det var en gang en husmann som hadde tre sønner. Han var så fattig at han ikke hadde noe å gi dem. Ikke ei ku, ikke ei geit, ikke så mye som en skje hver.

«Dere får gå ut i verden og finne på noe selv», sa han. «Bli det dere har mest lyst til.»

Han fulgte dem til veien delte seg i tre, og der gikk de hver sin vei. Hvor det ble av de to eldste, vet jeg ikke. Men den yngste, han gikk både langt og lenge.

En kveld gikk han gjennom en stor, mørk skog, og da kom uværet. Vinden ulte, og regnet høljet ned. Plask, plask, plask! Snart visste ikke gutten hvor han var. Men langt borte mellom trærne så han et lite lys.

Dit gikk han. Der lå et stort hus. Det sprakte i peisen der inne, og ved peisen sto en gammel kone og rørte i en gryte.

«God kveld, mor», sa gutten.

«God kveld», sa den gamle kona.

«Huttetu, for et vær!» sa gutten og ristet vannet av seg som en hund.

«Det er så», sa kona.

«Kan jeg få sove her i natt?»

Kona så bort på døra. «Det er nok ikke lurt», sa hun. «Her bor det røvere. Kommer de hjem og finner deg, blir det bråk. Både for deg og for meg.»

«Jeg blir likevel», sa gutten. «Ut i det været går jeg ikke igjen.»

«Ja ja», sukket kona. «Det blir verst for deg selv.»

Gutten krøp opp i en seng i kroken. Men sove torde han ikke. Og snart gikk døra opp med et smell. Inn kom røverne, store og skjeggete, med gjørme til knærne.

«Det er kommet en fremmed», sa kona. «Jeg får ham ikke til å gå.»

«Har han penger?» spurte røverne.

«Han?» sa kona. «Han har ikke annet enn klærne han står i. Og de er våte.»

Røverne stakk hodene sammen og hvisket og tisket om hva de skulle gjøre med ham. Da sto gutten opp og gikk rett bort til dem.

«Trenger dere en tjenestegutt?» spurte han.

Røverne så på hverandre. «Da må du lære det vi driver med», sa de.

«Hva driver dere med, da?»

«Vi stjeler.»

Gutten tenkte seg om. Far hadde jo sagt at han kunne bli hva han ville.

«Å ja», sa han. «Det kan vel ikke være så vanskelig å lære.»

Nå hadde røverne hørt at en bonde et stykke borte skulle til byen og selge en okse.

«Kan du ta oksen fra ham på veien», sa de, «uten at han merker det, og uten at du gjør ham noe vondt, så kan du bli tjenestegutt hos oss.»

Gutten fant en fin sko i gangen. Den hadde et blankt spenne av sølv. Tidlig neste morgen la han skoen midt i veien der bonden skulle gå. Så krøp han inn bak en grønn busk og holdt pusten.

Klopp, klopp, klopp. Der kom bonden med den store oksen sin i et tau. Han fikk øye på skoen og bøyde seg ned.

«Nei, for en fin sko!» sa han. «Hadde jeg hatt to, kunne jeg gitt dem til kona mi. Kanskje hun ble blid da.»

For kona til bonden var sur. Hun var så sur at melka ble sur bare hun så på den.

«Men hva skal jeg med én sko?» sa bonden. Og så gikk han videre.

Da krøp gutten fram. Han snappet skoen, sprang gjennom skogen, forbi bonden, og la skoen midt i veien igjen, et godt stykke lenger fram.

Klopp, klopp, klopp. Der kom bonden.

«Men se!» sa han. «Der ligger jo den andre! Og så lot jeg den første ligge igjen. Så dum jeg var!»

Han tok skoen under armen, bandt oksen til et gjerde og sprang tilbake for å hente den første. Han lette bak steiner. Han lette under busker. Han lette nede i grøfta. Men noen sko fant han ikke. Den hadde han jo under armen.

Til slutt ga han opp og gikk tilbake til gjerdet. Men oksen? Den var borte.

Bonden satte seg i veikanten og gråt. «Hva skal jeg si til kona mi nå?»

Så fant bonden på noe. Han kunne jo selge den andre oksen i stedet, så trengte ikke kona vite noe.

Men det fikk røverne greie på. De fikk greie på alt.

«Tar du den andre oksen også», sa de til gutten, «så er du like flink som oss.»

Denne gangen tok gutten med seg et langt tau. Han knøt det rundt seg under armene og hengte seg opp i et tre ved veien. Der hang han og dinglet, med armene rett ut og hatten på snei, akkurat som et fugleskremsel.

Klopp, klopp. Bonden kom med oksen. Han stoppet og glante.

«Nei, der henger det en kar i treet!» sa han. «Hallo?»

Karen i treet svarte ikke.

«Ja ja, du får henge der, du», sa bonden. «Jeg har en okse å selge.» Og så gikk han videre.

Gutten slapp seg ned, sprang gjennom skogen og hengte seg opp i et nytt tre, lenger fram.

Klopp, klopp. Bonden kom. Han stoppet og glante.

«En kar til!» sa han. «Vokser det karer på trærne i denne skogen?» Og så gikk han videre.

Gutten slapp seg ned, sprang og hengte seg opp en tredje gang.

Klopp, klopp. Bonden kom, og nå ble han stående lenge.

«Tre karer i tre trær på én morgen?» sa han. «Nei, nå vil jeg vite det sikkert. Henger de to første der ennå, så er det sant. Henger de der ikke, så har jeg sett syner.»

Han bandt oksen og sprang tilbake. Han kikket opp i den ene tretoppen etter den andre. Og mens han kikket, hoppet gutten ned, tok oksen og ruslet av sted.

Da bonden kom tilbake, var oksen borte. Han satte seg ned og gråt igjen. Men så tenkte han: «Jeg får ta den tredje oksen. Og den skal jeg passe på som bare det.»

Men det fikk røverne greie på. De fikk greie på alt.

«Tar du den tredje oksen også», sa de til gutten, «da er du mester over oss alle sammen!»

Gutten sprang til skogs. Da bonden kom med den tredje oksen, gjemte gutten seg bak et tre og brølte så dypt han kunne:

«MØØØØØ!»

Bonden lyste opp. «Det er jo storoksen min!» sa han. «Kanskje den andre også er der inne!»

Han bandt oksen og sprang inn i skogen etter lyden. Imens listet gutten seg rundt, løste tauet og gikk av sted med den tredje oksen også.

Da bonden kom tilbake, var alle oksene borte. Nå torde han ikke gå hjem på mange dager.

Røverne måtte si at gutten var mester over dem alle. Men det likte de ikke. De surmulte og mumlet i skjegget, og en dag dro de ut alle sammen for å finne på en prøve han aldri kunne klare. Gutten ble igjen alene med den gamle kona.

Da gjorde han noe røverne ikke hadde tenkt på. Han lesset hestene deres med gull og sølv og fine klær. Så sa han til den gamle kona:

«Hils røverne og si takk for meg. Og si at de får streve om de vil ta meg igjen.»

«Hils dem selv», sa kona. Og så klatret hun opp på den snilleste hesten. «Jeg blir med deg.»

Til slutt løste han de tre oksene i fjøset.

«Kom igjen, dere», sa han. «Nå skal dere hjem.»

Sola sto opp da de kom ut av skogen. Gutten drev oksene nedover den støvete landeveien, rolig og pent. Klopp, klopp, klopp. Borte ved låven sto grinda åpen, og på tunet sto bonden.

Han trodde ikke sine egne øyne. Han slo hendene i været.

«Oksene mine!» ropte han. «Alle tre! Nå blir kona blid!»

Og det ble hun. Nesten.

Så red gutten videre hjemover, med hestene og gullet og den gamle kona. Før han kom fram, tok han på seg en uniform han hadde funnet blant røverskattene, med gullsnorer og blanke knapper, akkurat som en general. Og slik red han inn på tunet hos faren.

«Kan jeg få sove her i natt?» spurte han.

«Her?» sa faren. «Nei, kjære deg. Hvordan skulle jeg ha plass til en så fin herre? Jeg har knapt et teppe til meg selv.»

«Nå, nå, far», sa gutten og lo. «Har du ikke plass til din egen sønn heller?»

Faren myste. «Er det ... er det deg?»

Jo, det var det. «Men hva i all verden er du blitt til?» spurte faren.

«Du sa jeg kunne bli hva jeg ville», sa gutten. «Så gikk jeg i lære hos røverne. Nå er jeg mestertyv.»

Like ved bodde en amtmann, en rik og viktig herre med rund hatt og pen frakk. Han hadde ei datter som var snill og klok og vakker, og henne ville mestertyven gifte seg med.

«Gå til amtmannen og spør om jeg kan få henne», sa han til faren.

«Jeg?» sa faren. «Nei, det tør jeg ikke!»

Men mestertyven ga seg ikke. Han gikk bak og dyttet, og faren gikk foran og gråt, og slik kom de til amtmannen.

Amtmannen hørte på og lo så magen hoppet.

«En mestertyv? Ja, da får han vise hva han kan», sa han. «Kan han stjele søndagssteken av spiddet på kjøkkenet mitt, mens alle sammen passer på, så skal han få dattera mi.»

Borte i døra sto amtmannens datter og hørte på. Hun sa ingenting. Men hun smilte.

På søndag sto amtmannen og hele huset hans på kjøkkenet og passet på steken. Den snurret over ilden og duftet så godt. Men ute i gangen satt en fillete gutt med en sekk. Det var mestertyven. Og i sekken hadde han tre levende harer.

Hopp! Ut sprang den første haren og pilte over tunet.

«Se, en hare!» ropte kokka.

«La den løpe», sa amtmannen. «Ingen fanger en hare.»

Hopp! Ut sprang den andre.

«Der er haren igjen!» ropte kokka.

«La den løpe, sa jeg», sa amtmannen.

Hopp! Ut sprang den tredje.

«Der er den IGJEN!»

«Det var da en rar hare», sa amtmannen. «Den må vi ha. Kom igjen, alle sammen!»

Ut sprang amtmannen, og kokka etter, og tjenestejenta etter, og stallgutten etter, og katten etter. Haren foran og alle sammen bak, rundt og rundt på tunet.

Imens smøg mestertyven inn på kjøkkenet, løftet steken av spiddet, puttet den i sekken og gikk.

Hvor amtmannen fikk middag fra den søndagen, vet jeg ikke. Harestek fikk han i hvert fall ikke. Men i den lille stua til husmannen spiste de søndagsstek, og det hadde de ikke gjort på mange, mange år.

Samme dag kom presten på besøk, for han hadde hørt at det skulle være stek. Da han fikk vite hvor den var blitt av, lo han så han hikket.

«Meg skulle han aldri lure», sa presten.

«Pass deg, du», sa amtmannen.

Da mestertyven kom for å hente dattera, sa amtmannen: «Én stek er ikke noe å skryte av. Kan du lure presten, skal vi snakkes.»

Den kvelden tok mestertyven et stort, hvitt laken over seg og bandt to store vinger av gåsefjær på ryggen. Så klatret han opp i det store treet i prestegårdshagen. Da presten kom hjem, ropte han:

«Hr. Lars! Hr. Lars!» For presten het Hr. Lars.

«Hvem er det som roper på meg?» sa presten.

«Det er en engel!» sa mestertyven. «Du er så from og flink at du skal få komme opp til himmelen. Levende! Med hatten på! På mandag kveld henter jeg deg i en sekk. Og alt gullet og sølvet ditt skal du legge i en haug i stua, for det trenger du ikke der oppe.»

Presten ble så stolt at han nesten sprakk. På søndag fortalte han hele kirka om engelen i treet. Han prekte så fint at alle gråt. Og presten gråt mest.

På mandag kveld krøp presten oppi sekken. Mestertyven knøt igjen og dro av sted, over stokk og stein. Dunk, dunk, dunk!

«Au! Hvor går denne veien?» ropte presten.

«Det er den trange veien til himmelen», sa mestertyven. «Den er litt humpete.»

Til slutt la han sekken fra seg i gåsehuset til amtmannen.

«Hvor er jeg nå?» pep presten.

«Nå er du ved himmelporten», sa mestertyven. «Den åpner ikke før i morgen tidlig.»

Så gikk han og hentet gullet og sølvet i stua til presten.

Gjessene kom vraltende. Hva var dette for en stor, rar sekk? De snadret og kaklet og nappet i den. Nipp, nipp.

«Au! Uff!» sa det inni sekken. Nipp, nipp. «Au!» Hele natta holdt de på.

Om morgenen skinte sola inn i gåsehuset. Fjærene virvlet i lyset, gjessene vrimlet rundt, og midt på gulvet lå sekken og rørte seg og stønnet. Da kom gåsejenta for å slippe ut gjessene.

«Hvem er det som ligger der?» sa hun.

«Er du en engel?» klynket presten. «Slipp meg ut! Her er det fullt av små, sinte ting som kniper meg!»

«Jeg er ingen engel», sa gåsejenta. «Jeg passer gjessene til amtmannen. Det er dem som har nappet deg.»

Hun løste opp sekken, og ut krabbet presten, med halm i håret og fjær i skjegget. Han sprang hjem så fort han kunne. Og amtmannen? Han lo så tårene trillet.

Da mestertyven kom for å hente dattera, sa amtmannen: «Én prøve til. Jeg har tolv hester i stallen. I natt skal tolv karer sitte på dem, én på hver. Kan du ta hestene fra dem, skal jeg tenke på saken.»

Samme kveld kom ei gammel, krokete kjerring hinkende bort til stallen, med stav i hånda og filler på kroppen. Men det var ingen kjerring. Det var mestertyven.

«Huttetu, så kaldt!» klaget hun. «Får jeg sitte litt innenfor døra?»

«Nei, gå vekk!» sa en av karene.

«Å, la stakkaren sitte», sa en annen.

Så ble hun sittende bak døra, og snart hadde alle glemt henne.

Utpå natta begynte karene å fryse.

«Huttetu!» sa den første.

«Huttetu!» sa den andre.

«Huttetu!» sa alle tolv.

«Huttetu!» sa kjerringa. Så tok hun fram ei flaske og drakk. Klukk, klukk.

«Hva har du der, kjerring?»

«Bare en liten dråpe varm drikk», sa hun.

«La meg smake! La meg smake!» ropte alle tolv.

Men kjerringa hadde to flasker. Og den de fikk smake av, var full av sovedrikk. Før den tolvte hadde svelget, snorket den første. Snnnork!

Da løftet mestertyven dem av hestene, én etter én, og satte dem på skilleveggene mellom båsene, med ett bein på hver side. Så plystret han på elleve kamerater som ventet bak låven, og de red av sted med alle tolv hestene.

Om morgenen kom amtmannen inn i stallen. Karene våknet og sparket med hælene.

«Hopp, hest!»

Men skilleveggene sto like stille. Noen ramlet ned i halmen, og noen ble sittende og se dumme ut.

«Jeg skjønner nok hvem som har vært her», sa amtmannen. Og så fikk karene kjeft, alle tolv.

Utpå dagen kom mestertyven ridende inn på tunet med alle hestene på rad og rekke bak seg. Nå ville han hente dattera. Men amtmannen ga ham hundre daler i stedet.

«Én prøve til», sa han. «Kan du stjele hesten min mens jeg sitter på den?»

Neste dag red amtmannen ute på den store sletta. Da kom en fillete mann med et stort, bustete skjegg av geitehår. Han leide ei gammel merr, og merra dro ei kjerre med ei stor tønne. Det seig og det seig. Så sto det stille. Så seig det litt igjen.

Hele tida holdt mannen fingeren i et lite hull i tønna. Det var mestertyven, men det skjønte ikke amtmannen.

«Har du sett noen som lusker her?» spurte amtmannen.

«Nei», sa mannen. «Jeg har ikke tid til å se meg om. Jeg skal i bryllup med denne tønna, og tappen har falt ut. Tar jeg fingeren ut av hullet, renner alt sammen ut.»

«Ri inn i skogen og se etter tyven, du», sa amtmannen. «Du kan låne hesten min. Jeg holder fingeren i hullet så lenge.»

«Ja, men vær kjapp når jeg tar ut min!» sa mannen.

Fingeren ut, fingeren inn. Mannen opp på hesten, og av sted.

Amtmannen sto og holdt fingeren i hullet. Han sto og sto. Fingeren ble kald og stiv. Til slutt dro han den ut.

«Nå skal jeg ha ti daler til!» ropte det inni tønna.

Der lå den gamle kona fra røverhuset. Mestertyven hadde lovet henne ti daler ekstra hver gang noen tok fingeren ut av hullet.

Amtmannen måtte gå hjem til fots. Men hesten sto alt i stallen hans. Den hadde mestertyven levert.

Dagen etter kom mestertyven for å hente dattera. «Her har du to hundre daler», sa amtmannen. «Én prøve til. Kan du stjele lakenet av senga vår, og skjorta til kona mi?»

«Det er ikke umulig», sa mestertyven.

Den natta laget mestertyven en stor dukke av halm og gamle klær, med en gammel hatt på hodet. Han satte en stige mot soveromsvinduet til amtmannen, klatret opp og lot dukken titte inn. Opp og ned. Opp og ned.

«Der er mestertyven, mor!» sa amtmannen og dyttet borti kona. Han åpnet vinduet og ga dukken et dytt med kosten. Dunk! Ned falt den i blomsterbedet. Og mestertyven? Han var alt på vei ned stigen.

«Nå ligger han der!» sa amtmannen. «Nå skal jeg ta ham!»

Han trakk på seg tøflene og sprang ut. Døra ble stående på gløtt, og lykta ute i gangen kastet en stripe lys inn over senga.

Da smatt mestertyven inn. Kona satt halvveis opp i senga og gjespet. Plassen ved siden av henne var tom.

«Er du ferdig alt, far?» mumlet hun.

«Ja», hvisket mestertyven, så likt amtmannen som han kunne. «Men han falt rett i søla, og jeg ble så skitten. Gi meg lakenet, så jeg får tørket meg.»

Kona rakte lakenet fram mot ham, med øynene nesten igjen. I lyset fra gangen skinte det kritthvitt.

«Og skjorta di også», hvisket han. «Lakenet rekker ikke.»

Kona gjespet og ga ham skjorta også.

«Nå må jeg ned og låse døra», hvisket han. Og så var han borte.

Litt etter kom den rette amtmannen inn, med halm på tøflene.

«Så lang tid du brukte på å låse en dør!» sa kona. «Og hva har du gjort med lakenet og skjorta?»

«Hvilket laken?» sa amtmannen.

«Det du fikk til å tørke deg med!»

«Nei, nå har han lurt meg igjen!» sa amtmannen.

Neste dag kom mestertyven for å hente dattera. Lakenet og skjorta hadde han med seg, pent brettet.

«Ta henne, ta henne!» sa amtmannen. «Før du stjeler nesa rett av ansiktet mitt.»

Mestertyven snudde seg mot amtmannens datter. «Men hva sier du?»

Hun lo. «Jeg sier ja», sa hun. «Jeg har alltid ønsket meg en som er lurere enn far.»

Så ble det bryllup. Presten viet dem. Han hadde fått igjen gullet og sølvet sitt, hver eneste skje, men han så seg over skulderen hver gang han hørte ei gås. Husmannen satt øverst ved bordet i ny frakk, og den gamle kona fra røverhuset danset så skautet flagret.

Mestertyven levde godt og vel siden. Om han stjal mer, vet jeg ikke. Men gjorde han det, så var det nok bare for moro skyld.