Det var en gang en gutt som het Halvor. Allerede som liten gjorde han ikke et slag. Han satt i grua og rotet i aska, og der ble han sittende.

Foreldrene satte ham i lære, først hos én og så hos en annen, men Halvor ble ingen steder. Etter et par dager var han på rømmen, og så satt han i grua igjen.

Så kom det en skipper innom.

«Har du ikke lyst til å bli med til sjøs og se fremmede land, du?» spurte han.

Jo, det hadde Halvor. Og for en gangs skyld var han ikke sen om å komme seg opp av grua.

Hvor lenge de seilte, vet jeg ikke. Men langt om lenge kom det en storm, og da den hadde rast fra seg, visste ingen om bord hvor de var. De hadde drevet inn til et land som ingen av dem hadde sett før.

Etterpå ble det blikkstille. Ikke en fjær rørte seg, og skuta lå der den lå.

«Kan jeg ikke få gå i land og se meg om?» spurte Halvor. Han ville heller gå enn ligge og sove, sa han.

«Synes du at du kan vise deg for folk?» sa skipperen. «Du har jo ikke annet på kroppen enn de fillene du står og går i.»

Men Halvor sto på sitt, og til slutt fikk han lov. Bare han kom tilbake så snart det begynte å blåse.

Landet var vakkert, med åkrer og enger så langt øyet rakk. Men folk så han ikke. Ikke en gjeter, ikke en hund. Så tok det til å blåse. Det merket Halvor godt. Men noe annet enn gress og korn hadde han ikke sett ennå, og han ville gå litt til og se om han ikke kunne finne folk.

Litt lenger borte fant han en stor vei. Den var så slett og jevn at en kunne trille et egg på den. Den fulgte han til det led mot kveld, og da så han et stort slott langt borte. Det lyste fra hvert eneste vindu. Halvor hadde ikke hatt en matbit i munnen på hele dagen, og han var skrubbsulten. Men jo nærmere han kom, jo reddere ble han.

Inne i slottet brant det i ovnene, og det var godt og varmt. Han kom inn på et kjøkken så gildt at han ble stående og måpe. Grytene og pannene og øsene var av gull og sølv og blinket i skinnet fra ilden. Men folk var det ingen.

Han ventet og ventet, men ingen kom. Så tok han mot til seg og åpnet en dør. Inne i kammerset satt en prinsesse ved rokken og spant.

«Nei, nei da!» ropte hun og løftet hånda. «Tør det komme kristne folk hit? Snu i døra, ellers blir du slukt! Her bor det et troll med tre hoder.»

«Det er meg det samme om han har fire», sa Halvor. «Den karen skulle jeg gjerne sett. Og jeg går ikke, for jeg har ikke gjort noe galt. Men mat må du gi meg, for jeg er fælt sulten.»

Da han hadde fått mat i seg, pekte prinsessa på et stort sverd som hang på veggen.

«Prøv om du kan svinge det», sa hun.

Det kunne han ikke. Han fikk det ikke engang løftet.

«Ja ja», sa prinsessa. «Ta deg en slurk av flaska som henger ved siden av, da. Det gjør trollet før han går ut og bruker sverdet.»

Halvor tok seg en slurk, og med ett veide sverdet ingenting. Nå kunne trollet gjerne komme, mente han.

Rett som det var, kom trollet susende. Halvor stilte seg bak døra.

«Huttetu! Her lukter det kristen manns blod!» sa trollet og stakk alle tre hodene inn gjennom døra.

«Det skal du få merke!» sa Halvor, og dermed røk alle tre hodene.

Prinsessa var berget, og hun danset og sang av glede. Men midt i dansen stanset hun.

«Gid søstrene mine også var berget!» sa hun.

«Hvor er de, da?» spurte Halvor.

Den ene satt hos et troll på et slott seks mil borte, fortalte hun, og den andre på et slott ni mil lenger borte igjen.

«Men først må du hjelpe meg med dette skrottet», sa hun.

Nå var Halvor så sterk at han bar ut hele trollet og gjorde rent etter ham, og det gikk i en fei.

Den natta sov Halvor godt, og i grålysningen bar det av sted igjen. Han hadde ikke ro på seg. Han gikk og han sprang hele dagen, og da han fikk se det andre slottet, ble han litt redd igjen. Det var mye gildere enn det første, men her var det heller ikke et menneske å se. Halvor gikk inn på kjøkkenet, og denne gangen ble han ikke stående der. Han gikk rett inn.

«Nei, tør det komme kristne folk hit?» ropte prinsessa der inne. «Hvor lenge jeg har sittet her, vet jeg ikke lenger, men et kristent menneske har jeg ikke sett på all den tid. Kom deg av sted mens du kan! Her bor et troll med seks hoder.»

«Om han så hadde seks hoder til, går jeg ikke», sa Halvor.

«Han tar deg og eter deg levende», sa prinsessa.

Det brydde Halvor seg ikke om. Redd for trollet var han ikke, men han var sulten etter turen, og nå ville han ha mat og drikke.

Det fikk han, så mye han orket. Men så ville prinsessa at han skulle gå igjen.

«Nei», sa Halvor. «Den som ikke har gjort noe galt, har ikke noe å være redd for.»

«Slikt spør trollet ikke etter», sa prinsessa. «Han tar deg uten lov og dom. Men vil du ikke gå, så får du se om du klarer å svinge krigssverdet hans.»

Det klarte han ikke. Men én slurk av flaska ved siden av, så gikk det som en lek.

Rett som det var, kom trollet. Han var så svær at han måtte vri seg sidelengs inn gjennom døra, og det første hodet var knapt inne før det sa:

«Huttetu! Her lukter det kristen manns blod!»

Mer rakk det ikke å si. Halvor hogg det av, og så tok han de fem andre.

Prinsessa visste ikke hvilket bein hun skulle stå på, så glad ble hun. Men så kom hun til å tenke på søstrene sine, hun også. Det skulle nok ordne seg, mente Halvor, og han ville av sted med én gang. Men først måtte han hjelpe henne å få ut trollet, og så ble det neste morgen før han kom seg på veien.

Til det tredje slottet var det et godt stykke, og Halvor både gikk og sprang for å komme fram før det ble mørkt. Mot kvelden fikk han se det, og det var mye gildere enn begge de andre. Nå var han nesten ikke det minste redd. Han gikk gjennom kjøkkenet og rett inn.

Og der satt den vakreste prinsessa Halvor noen gang hadde sett. Det var den yngste av de tre.

Hun kom med den samme leksa som søstrene: Her hadde det ikke vært kristne folk siden hun kom, og han måtte gå, ellers ville trollet sluke ham levende. Dette trollet hadde ni hoder.

«Om han så har ni til de ni, og enda ni til, så går ikke jeg», sa Halvor, og så stilte han seg ved ovnen og varmet seg.

Prinsessa ba ham så pent om å gå, så trollet ikke skulle ete ham. Men Halvor sa bare:

«La ham komme når han vil.»

Så fikk han trollsverdet av henne, og en slurk av flaska, så han kunne svinge det.

Rett som det var, kom trollet så det suste. Han var enda større og digrere enn de to andre, og han måtte også gå sidelengs for å komme inn gjennom døra.

«Huttetu! Her lukter det kristen manns blod!»

Halvor hogg av det første hodet med det samme, og siden de andre, ett for ett. Men det siste var det seigeste av dem alle. Halvor hogg og hogg, og prinsessa sto inntil veggen og turte nesten ikke puste. Til slutt kom det av. Det var det tyngste arbeidet Halvor hadde gjort i hele sitt liv. Nå hadde han riktignok ikke gjort så mye før.

Så var alle tre søstrene samlet, og så glade hadde de aldri vært i all sin tid. De var glade i Halvor alle sammen, og han kunne få den han ville av dem. Men den yngste var gladest i ham.

Etter en tid ble Halvor så rar av seg. Han gikk stille og stur omkring og sa nesten ingenting.

«Hva er det du går og lengter etter?» spurte den yngste prinsessa til slutt. «Liker du deg ikke her hos oss?»

«Jo da», sa Halvor. «Her mangler jeg ingen ting. Men jeg har en mor og en far hjemme, og dem vil jeg så gjerne se igjen.»

Det kunne nok la seg ordne, mente prinsessene.

«Du skal komme vel fram og vel tilbake igjen», sa de, «bare du gjør som vi sier.»

Ja, han skulle ikke gjøre annet enn det de ville. Så fikk han klær så gilde at han så ut som en kongssønn, og på fingeren satte de en ring.

«Med den kan du ønske deg hjem og hit igjen», sa den yngste prinsessa. «Men kast den aldri fra deg, og nevn aldri navnet vårt. Gjør du det, er det ute med hele herligheten, og da ser du oss aldri mer.»

«Gid jeg nå var hjemme, og hjemmet var her!» sa Halvor.

Før han rakk å blunke, sto han utenfor stua hjemme.

Det var i mørkningen. Inn døra kom en fremmed herre, så fin og staselig at de gamle ble rent forfjamset. De bukket og neide og visste ikke hvor de skulle gjøre av seg.

«Kan jeg få ligge her i natt?» spurte Halvor.

«Å nei, det går slett ikke», sa de. «Her er ingenting som passer for en fin herre. Det er best herren går opp på gården. Det er ikke langt – se, der borte er pipa. Der har de fullt opp av alt.»

Men Halvor ville bli. Nei og nei, sa de gamle, på gården fikk han både mat og drikke, og her hadde de ikke så mye som en stol å by ham.

«Opp dit går jeg ikke før i morgen», sa Halvor. «Jeg kan godt sitte i grua i natt.»

Det kunne de ikke si noe imot. Og der satt han og grov i aska, akkurat som før, den gangen han lå hjemme og latet seg.

Utover kvelden ble det mye prat, og de gamle fortalte om ditt og datt.

«Har dere aldri hatt barn?» spurte Halvor.

Jo, de hadde hatt en gutt som het Halvor. Men de visste ikke hvor han vandret, og ikke visste de om han var levende eller død heller.

«Hvem vet, kanskje det er meg?» sa Halvor.

«Ja, det skulle tatt seg ut», sa mora og reiste seg. «Halvor var så lat og doven at han aldri gjorde et slag, og så fillete at den ene filla slo den andre i svime. Det kunne aldri blitt noen fin herre av ham.»

Om litt gikk hun bort for å rake i glørne. Skinnet falt på Halvor, akkurat som i gamle dager når han satt der og rotet i aska, og da kjente hun ham igjen.

«Men jammen er det deg, Halvor!» sa hun.

Å, som de gamle ble glade! Og Halvor måtte fortelle alt som hadde hendt ham.

Mora måtte vise ham fram, og det med én gang. Oppe på gården var det noen jenter som alltid hadde gått med nesa i været når Halvor var i nærheten. Nå skulle de få se!

Hun gikk foran, og Halvor kom etter.

«Halvor er kommet hjem!» sa hun da hun kom opp. «Og dere skulle bare se hvor gild han er. Han er som en prins!»

«Ja, det skulle tatt seg ut», sa jentene og kastet på nakken. «Han er nok like mye fillefant som han alltid har vært.»

Akkurat da steg Halvor inn døra. Jentene hadde tatt av seg skjortene og satt ved peisen og plukket lopper av dem. Nå ble de så befippet at de glemte skjortene i peisen og fløy ut i bare skjørtene. Da de kom tilbake, turte de knapt se på Halvor, så skamfulle var de. Og det var de som alltid hadde vært så kry!

«Dere har alltid trodd at ingen i verden kunne måle seg med dere», sa Halvor. «Men da har dere ikke sett prinsessene mine. Står dere ved siden av den eldste, ser dere ut som gjeterjenter. Den mellomste er enda vakrere. Og den yngste, kjæresten min, er vakrere enn både sol og måne. Å, gid de sto her nå, så skulle dere få se!»

Knapt var ordene ute av munnen hans, så sto de der. Men da ble Halvor ille til mote, for nå husket han hva de hadde sagt.

Gården holdt gjestebud for prinsessene, med all den stas de kunne få til. Men der ville de ikke bli.

«Nå vil vi ned og hilse på foreldrene dine», sa de til Halvor. «Og så vil vi se oss litt om.»

Så gikk han med dem. Utenfor gården lå et stort vann, og like ved vannet var det en grønn og vakker bakke. Der satte prinsessene seg for å hvile. Det var så fint å se utover vannet, syntes de.

Om en stund sa den yngste prinsessa:

«Kom, så skal jeg luse deg litt, Halvor.»

Halvor la seg med hodet i fanget hennes, og hun strøk og plukket i håret hans. Det varte ikke lenge før han sov. Da løftet hun hånda hans, trakk av ringen og satte en annen ring på fingeren hans. Så tok hun søstrene i hendene og sa:

«Hold nå i meg, som jeg holder i dere – og gid vi nå var på Soria Moria slott!»

Da Halvor våknet, var bakken tom. Prinsessene var borte, det skjønte han nok, og han gråt og bar seg, og det var ingen trøst å få. Foreldrene ba og ba, men han ville ikke bli.

«Dere får nok aldri se meg mer», sa han da han gikk. «For finner jeg ikke prinsessene igjen, er livet ikke verdt å leve.»

Alt han eide nå, var tre hundre daler. Med dem i lomma gikk han ut i verden.

Et stykke på vei møtte han en mann som kom leiende med en skikkelig hest. Den hesten ville Halvor ha, og så begynte prutingen.

«Tja, selge den hadde jeg nå ikke tenkt», sa mannen. «Men blir vi enige, så ...»

«Hva vil du ha for den?» spurte Halvor.

«Ikke ga jeg stort for den, og ikke er den stort verdt», sa mannen. «Den er god å ri på, men til å trekke duger den ikke. Men matsekken din orker den nok, og deg også, hvis du går litt innimellom.»

Til slutt ble handelen gjort. Halvor la matsekken på hesten, og så gikk han en stund og red en stund.

Da kvelden kom, slo han seg ned under et stort tre på en grønn voll. Hesten slapp han på beite. Sove gjorde han ikke. Han tok fram matsekken og spiste, og så snart det lysnet, dro han videre, for han hadde ikke ro på seg.

Hele neste dag gikk veien gjennom en diger skog. Innimellom trærne lå det grønne lysninger som skinte så vakkert. Hvor han var, visste han ikke, og hvor det bar hen, visste han enda mindre. Han hvilte bare når hesten måtte beite og han selv måtte ha en matbit, og aldri syntes han det ble noen ende på den skogen.

Den andre kvelden, da det tok til å mørkne, skimtet han et lys mellom trærne.

«Gid det nå var folk oppe», tenkte Halvor, «så jeg kunne varme meg og få noe i magen.»

Lyset kom fra en liten, skral stue. Han kikket inn gjennom ruta. Der satt to gamle folk, så gamle og så grå i håret som duer, og kona hadde en nese så lang at hun brukte den til ildrake når hun satt ved grua.

«God kveld!» sa Halvor.

«God kveld!» sa kona. «Men hva vil du her, da? Her har ikke kristne folk vært på over hundre år.»

Halvor sa at han var på vei til Soria Moria slott. Visste hun veien dit?

«Nei», sa kona. «Men snart kommer månen. Ham skal jeg spørre, for han skinner jo på alt, så han må vel vite det.»

Da månen hang lys og blank over tretoppene, gikk kona ut på tunet.

«Du måne! Du måne!» skrek hun. «Kan du si meg veien til Soria Moria slott?»

«Nei, det kan jeg ikke», sa månen. «For den gangen jeg skinte der, kom det en sky i veien.»

«Du får vente litt til», ropte kona inn til Halvor. «Vestavinden kommer snart, og han vet det sikkert. Han blåser jo inn i hver krok.»

På vei inn igjen fikk hun øye på hesten.

«Nei, men har du hest også, du!» sa hun. «Slipp da det stakkars krøtteret ut på beite, ikke la det stå her ved døra og sulte! Hør her: Skal vi bytte? Jeg har et par gamle støvler som går fire mil i hvert skritt. Dem får du for hesten, og da er du mye før framme på Soria Moria.»

Det ville Halvor gjerne. Og kona ble så glad i hesten at hun var på nippet til å ta en svingom med den.

«Nå kan jeg ri til kirka som andre folk», sa hun.

Halvor ville videre med én gang, men kona holdt ham tilbake. «Det haster ikke», sa hun. «Legg deg på krakken en stund. Seng har vi ikke, men jeg skal vekke deg når vestavinden kommer.»

Rett som det var, durte vestavinden inn over skogen, så det knaket i hver planke. Kona ut.

«Du vestavind! Du vestavind! Kan du si meg veien til Soria Moria slott? Her er en som skal dit.»

«Den vet jeg vel», sa vestavinden. «Jeg skal dit nå, jeg, og tørke klær til bryllupet. Er han kjapp på foten, kan han slå følge.»

Halvor ut.

«Heng med, da, hvis du skal ha følge!» sa vestavinden. Og så gikk det unna, over hei og ås, over fjell og fjære, og Halvor hadde nok med å holde tritt, enda han gikk fire mil i hvert skritt.

«Her må jeg slippe deg», sa vestavinden. «Jeg skal bort og rive ned et stykke granskog før jeg tørker klærne. Men følg åskanten, så kommer du til noen jenter som står og vasker. Derfra er det ikke langt til Soria Moria slott.»

Det varte ikke lenge før Halvor kom til vaskejentene.

«Har du sett noe til vestavinden?» spurte de. «Han skulle komme og tørke klærne til bryllupet.»

«Å jo», sa Halvor. «Han skulle bare rive ned et stykke granskog først. Han er her snart.»

Jentene viste ham veien, og da han kom fram til slottet, yrte det av hester og folk. Men Halvor så ut som en fillefant etter ferden gjennom kratt og myr i hælene på vestavinden. Derfor holdt han seg i utkanten og ville ikke vise seg før den siste dagen, da det skulle være stor middag.

Så var det tid for å skåle for bruden, slik skikken var. Skjenkeren gikk fra gjest til gjest og drakk dem til, brudgommen og ridderne og svennene og alle sammen. Langt om lenge kom han til Halvor, som sto helt bakerst. Halvor drakk. Så slapp han ringen fra vannet ned i glasset.

«Hils bruden fra meg», sa han, «og bær dette fram til henne.»

Bruden, den yngste prinsessa, så ned i glasset. Så reiste hun seg fra bordet.

«Hvem har best fortjent å få en av oss», sa hun, «han som berget oss, eller han som sitter her og er brudgom?»

Om det kunne det bare være én mening, syntes alle. Og fort gikk det da Halvor skulle av med fillene og pynte seg til brudgom.

«Ja, der er den rette!» ropte hun da hun fikk se ham. Så skjøv hun den andre brudgommen ut av døra og holdt bryllup med Halvor.