Det var en gang en konge som hadde tolv sønner. Da de var blitt store, sa han at nå fikk de dra ut i verden og finne seg hver sin kone. Men hun måtte kunne spinne og veve og sy en skjorte på én dag. Ellers ville han ikke ha henne til svigerdatter.

Hver av sønnene fikk en hest og en ny rustning, og så red de av sted. Men de hadde ikke kommet langt før de elleve eldste snudde seg mot den yngste.

«Deg vil vi ikke ha med», sa de. «Du duger ikke til noen ting.»

Så red de videre, og Askeladden ble igjen. Han visste verken ut eller inn. Han steg av hesten, slengte fra seg den nye rustningen – hva skulle han med den nå? – og satte seg i gresset og gråt.

Men da han hadde sittet en liten stund, begynte en av tuene foran ham å røre på seg. Ut av den kom noe lite som lyste. Det var en jente, nydelig og fint pyntet, men så ørliten at hun ikke var større enn hånda hans.

«Vil du ikke bli med ned og hilse på Dukken i gresset?» spurte hun.

Jo, det ville han. Og det gjorde han også.

Nede under tua satte hun seg på en stol, glattet på kjolen og så opp på ham. Det var nemlig hun som var Dukken i gresset, og gjester tar man ikke imot ute i veikanten.

«Hvor skal du hen, og hva er ærendet ditt?» spurte hun.

Askeladden fortalte om kongen og de tolv brødrene og skjorta som skulle sys på én dag.

«Men vil du gjøre det, og vil du bli kona mi, så reiser jeg ikke et skritt lenger», sa han.

Ja, det ville hun gjerne. Hun spant og vevde og sydde, og før dagen var over, var skjorta ferdig. Men den ble så forferdelig liten. Den var ikke lenger enn – ja, omtrent sånn.

Med den skjorta red Askeladden hjem. Men da han skulle vise den fram, skammet han seg, så liten som den var. Kongen holdt den opp mot lyset en lang stund. Så sa han at Askeladden skulle få henne likevel, og Askeladden red glad og fornøyd tilbake for å hente den lille kjæresten sin.

Da han kom fram, ville han løfte henne opp på hesten foran seg. Men nei, det ville hun ikke. Hun ville kjøre i en sølvskje, sa hun, og hun hadde to små hvite hester selv som skulle trekke den.

Så dro de av sted, han på hesten og hun i sølvskjeen. Og de to små hvite hestene var to små hvite mus. Askeladden holdt seg på den andre siden av veien hele tiden, så redd var han for å ri over henne, så ørliten som hun var.

Da de hadde reist et stykke, kom de til et stort vann. Der ble hesten skremt. Den steilet og skvatt over på den andre siden av veien, rett bort i sølvskjeen, så skjeen veltet. Musene ble stående stive av skrekk, og Dukken i gresset trillet ut og falt i vannet.

Askeladden ble helt fortvilet. Vannet var stort og mørkt, og han skjønte ikke hvordan han noen gang skulle få henne opp igjen.

Men om en liten stund begynte det å boble, og opp av dypet steg en havmann med grønt skjegg og krone på hodet. I armene bar han Dukken i gresset. Nå var hun blitt like stor som et hvilket som helst voksent menneske, og mye vakrere enn før. Havmannen rakte henne til Askeladden på bredden og sank ned igjen.

Askeladden satte henne foran seg på hesten og red hjem.

Hjemme var alle brødrene kommet tilbake, hver med sin kjæreste. Men kjærestene var så stygge og fæle, og så sinte at de hadde røket i luggen på brødrene underveis. Alle hadde de hatter som var malt med tjære og sot, og i regnet hadde det rent ned over ansiktene, så de var blitt enda styggere og fælere.

Da brødrene fikk se kjæresten til Askeladden, ble de misunnelige, alle elleve. Men kongen ble så glad i de to at han jaget alle de andre sin vei. Så holdt Askeladden bryllup med Dukken i gresset, og siden levde de både godt og vel i lang, lang tid. Og er de ikke døde, så lever de ennå.