Våronna nærmet seg, og på småbruket fantes det ikke et korn å så. Kontoen var tom, og i fjøset sto det én ku igjen. Planen var at mannen skulle gå med henne til slakteren i byen og kjøpe såkorn for pengene. Bilen hadde ikke vært gjennom EU-kontrollen, så det fikk bli til fots.

Men kona hadde sett mannen komme hjem fra byen før.

«Jeg går selv», sa hun.

Hun gikk langs fylkesveien med kua i tau og den gamle høna under armen, den som ikke hadde lagt et egg siden jul.

Slakteren sto utenfor butikken sin og røykte.

«Skal den kua selges?» spurte han.

«Det skal hun», sa kona.

«Hva vil du ha for henne?»

«Jeg får vel ha en hundrelapp for kua», sa hun. «Men høna skal du få for ti tusen.»

Slakteren hadde drevet med kjøtt i tjue år, og han visste når han skulle holde munn.

«Høna har jeg ikke bruk for», sa han. «Den blir du sikkert kvitt i byen. Men kua tar jeg.»

Han hentet en hundrelapp fra kassa. Kona brettet den to ganger, stakk den i innerlomma og kjente at hun hadde kontroll.

Høna ble hun ikke kvitt. En dame på torget bød femti kroner, og det var så frekt at kona ikke gadd å svare. Til slutt gikk hun tilbake til slakteren.

«Jeg blir ikke kvitt høna, jeg», sa hun. «Du får ta den også, du som fikk kua.»

«Det skal vi vel få til», sa slakteren. «Kom inn, så får du deg litt mat.»

Bakrommet var fullt av stålhyller og plastkasser, og fra skinnene i taket hang skrotter på kroker. Lysrørene surret. Han satte fram spekepølse og flatbrød og skjenket noe klart fra ei plastkanne i et vannglass.

«Hjemmelaget», sa han.

Kona hadde ikke tenkt å drikke. Hun hadde tenkt å forhandle. Men så ble det ett glass, og så ett til, og ved det fjerde hadde hun glemt høna, og ved det sjette hadde hun glemt seg selv.

Slakteren var en mann som syntes han var morsom. Da hun lå på betonggulvet og sov, hentet han ei bøtte med taktjære fra lageret og en sekk fjær fra høstens hønseslakt. Han smurte henne inn med en bred kost fra håret og ned til gummistøvlene, grundig, slik han ville ha beiset en vegg. Så løsnet han snora på sekken. Fjær og dun virvlet opp i lyset fra lysrørene og la seg på henne, lag på lag.

Da hun våknet, var butikken stengt. Armene hennes var svarte og fulle av fjær, og i den blanke ståldøra til kjølerommet satt det en stor, svart fugl og så på henne.

«Er det meg, eller er det ikke meg?» sa hun.

Hun holdt mobilen opp foran ansiktet. Mobilen tenkte seg om og ba om kode.

«Nei, det kan ikke være meg», sa hun. «Det må være en stor, underlig fugl. Men hvordan skal jeg få greie på om det er meg eller ikke meg?» Hun tenkte seg om, langsomt, for hodet var fullt av hjemmelaget. «Slikker kalvene meg, og bjeffer ikke hunden når jeg kommer hjem, så er det meg.»

Hun gikk de tolv kilometerne hjem. Da hun kom inn på tunet, gikk hunden helt fra seg. Den bjeffet og ulte og krøp under trappa og bjeffet derfra.

«Nei, det kan ikke være meg», sa kona.

I fjøset strakk kalvene hals og snuste, og så trakk de seg bakover til de sto med rumpa mot veggen.

«Nei, det er ikke meg», sa hun. «Det er en fugl.»

Hun klatret opp på stabburstaket, rettet seg opp i lyset fra lampa over låvedøra og begynte å slå med armene.

Mannen så det fra kjøkkenvinduet: noe stort og svart som slo med vingene. Han hadde hørt om ørn som tok lam. Han hadde aldri hørt om ørn på størrelse med et voksent menneske, men han tok ingen sjanser. Han hentet rifla, gikk ut på tunet og la an.

«Ikke skyt! Ikke skyt!» skrek det fra taket. «Det er meg!»

Mannen senket rifla, men ikke helt.

«Er det deg», sa han, «så ikke stå der oppe som ei geit. Kom ned og fortell hva du fikk for kua.»

Hun kom ned. Hun hadde fått en hundrelapp, sa hun. Hvor den var nå, visste hun ikke. Hun visste ikke så mye om den dagen.

«Du er da ikke mer enn dobbelt så gal som i morges», sa mannen.

Så ble han sint på ordentlig. Han sa at nå dro han, og at han aldri kom tilbake. Ikke med mindre han traff tre andre kjerringer som var like gale.

Han dro morgenen etter, med verktøybeltet på og en spade i hånda. Spaden oppdaget han først ved kommunegrensa, og da syntes han det var for sent å snu.

Litt før lunsj kom han forbi et nybygd hus, hvitmalt og så nytt at byggesekkene ennå sto langs grunnmuren. Inn og ut av døra sprang ei kvinne med rød hestehale og et dørslag i hendene. Ute holdt hun dørslaget opp mot sola. Så la hun forkleet over som et lokk, sprang inn i den mørke stua og snudde det over gulvet.

Mannen ble stående på grusgangen og lene seg på spaden.

«Hva er det du driver med?» spurte han til slutt.

«Jeg prøver å bære inn litt sol», sa hun uten å stoppe. «Ute har jeg sola i dørslaget. Inne har jeg mistet den. I det gamle huset mitt hadde jeg sol nok, og der bar jeg aldri inn en eneste stråle. Jeg har ringt byggefirmaet. De sier det er en reklamasjonssak. Åtte til tolv uker.» Hun så på ham. «Den som kan skaffe meg sol før det, skal få tre hundre tusen.»

Mannen gikk en runde rundt huset. Det var ikke et vindu på noen av veggene. Det viste seg senere at vinduene sto på tegning nummer fire, og at ingen hadde åpnet tegning nummer fire.

«Har du ei øks?» spurte han. «Eller ei motorsag?»

Hun hadde ei motorsag. Hun hadde fått den i innflyttingsgave.

Han målte opp med tommestokken fra beltet og sagde. Sagflisa sprutet utover grusen, og så falt en firkant av vegg inn i stua med et dunk. Sola la seg over gulvet, over dørslaget og over kvinnen, som ble stående helt stille midt i lyset, i tilfelle den skulle gå igjen.

Kona med dørslaget overførte pengene før han hadde fått slått av saga.

Det var én, tenkte han.

Om ettermiddagen hørte han skrik fra et hus ved veien. Han gikk inn. På kjøkkenet sto ei kvinne og banket mannen sin i hodet med ei gummiklubbe, den typen man legger laminat med. Over hodet hans hadde hun trukket en nystrikket genser uten halshull.

«Har du tenkt å slå i hjel mannen din?» spurte han.

«Nei da», sa hun. «Jeg skal bare ha halshull i genseren. Oppskriften sier at man skal klippe, men man klipper ikke i strikketøy. Da rakner det.»

«Gud hjelpe den som skal ha ny genser i dette huset!» sa det inne i ulla. «Kunne noen lære kjerringa mi å få halshull på en annen måte, skulle han gjerne få tre hundre tusen!»

«Det er fort gjort», sa mannen. «Har dere ei saks?»

Kvinnen skrek da han klippet. Det raknet en maske eller to. Så kom det et hode ut, rødt i ansiktet og med håret til værs, og det første hodet gjorde, var å finne fram mobilen og betale.

Det var to, tenkte han.

Det var blitt kveld da han kom til en gård innerst i en dal. Han banket på for å spørre om vann, og ei eldre kvinne i grønn strikkejakke og hvitt forkle lukket opp.

«Og hvor er du fra?» spurte hun.

«Fra Ringerike», sa han.

Hun hadde høreapparat. Det lå i ei skål på kjøkkenbenken, sammen med tre batterier og en hårstrikk.

«Himmerike!» sa hun, og ansiktet hennes lyste opp. «Da kjenner du vel Per nummer to, salig mannen min?»

Hun hadde vært gift tre ganger, og alle tre het Per. Det var ikke noe hun hadde planlagt, det var bare det som var å få tak i. Per nummer én hadde vært slem, og Per nummer tre, som hun var gift med nå, var ikke stort bedre. Men Per nummer to hadde vært snill, så det måtte være han som hadde kommet til himmelen. De to andre regnet hun ikke med å treffe igjen.

«Jo da», sa mannen. «Per nummer to kjenner jeg godt.»

«Og hvordan har han det?»

«Det står ikke så bra til», sa ringerikingen. «Han går fra gård til gård der oppe og har verken mat eller klær på kroppen. Penger er det ikke snakk om.»

«Herregud!» sa enka. «Han har da ikke nødig å gå så ussel, han som etterlot seg så mye!»

Hun tok ham med ut i bua ved låven. Der lå klærne etter Per nummer to i stabler på benkene, og innerst sto ei gammel kiste. Hun låste den opp og slo lokket tilbake. Kista var full av sedler i bunter med strikk rundt. Per nummer to hadde aldri stolt på banken.

Ringerikingen ble stående i døråpningen og klø seg i hodet.

«Dette skal til Per», sa enka og pekte fra klærne til kista og tilbake. «Alt sammen. Du får hest og kjerre å kjøre det med. Hesten kan han beholde der oppe, og på kjerra kan han sitte og kjøre fra gård til gård. Han har ikke nødig å gå.»

Ute på tunet sto hesten allerede spent for kjerra.

Ringerikingen fikk et helt kjerrelass med klær, kista med sedlene, ei matpakke og en termos. Så satte han seg opp på kjerra og kjørte.

Det var tre, tenkte han.

Men nede på åkeren gikk Per nummer tre bak plogen. Han pløyde med hest, for han mente at traktoren pakket jorda, og han mente mye annet også. Da han så en fremmed kar kjøre fra gården med hest og kjerre, spente han fra plogen og gikk opp til huset.

«Hvem var det som kjørte av gårde med hesten?»

«Å, han», sa enka. «Det var en mann fra Himmerike. Per nummer to har det så dårlig der oppe, sa han, at han går fra gård til gård uten klær og penger. Så jeg sendte med ham klærne og kista.»

Per nummer tre skjønte med én gang hvor dette bar hen. Han tenkte et øyeblikk på å ringe politiet, og så for seg samtalen. Så svingte han seg opp på ploghesten og satte etter i det som for en dølahest må kalles galopp.

Han var snart like bak kjerra. Men da ringerikingen hørte hovslagene bak seg, svingte han inn på en skogsbilvei og kjørte hest og kjerre inn bak granene. Han nappet en neve tagl av hestehalen og sprang opp på en liten kolle. Der bandt han taglet fast i ei bjørk, la seg på ryggen i lyngen og stirret opp i skyene.

«Nei, nei, nei!» sa han, liksom for seg selv, da Per kom ridende. «Nå har jeg aldri sett så rart! Nei, nå har jeg aldri sett maken!»

Per ble sittende på hesteryggen og se på ham. Var karen gal, eller hva var dette? Til slutt spurte han: «Hva ligger du der og glor på?»

«Nei, aldri så jeg maken!» sa den andre. «Her fór det en rett til himmels med en hest. Taglet ser du henger igjen i bjørka. Og der oppe i skyene ser du hesten hans.»

Per så på skyene, og så på ham. «Jeg ser ikke annet enn taglet i bjørka, jeg.»

«Nei, du ser det ikke der du sitter», sa den andre. «Men kom hit og legg deg, og glan rett opp. Og så må du ikke ta øynene fra skyene.»

Per la seg ned i lyngen med mobilen klar på brystet, i tilfelle. Så stirret han opp i skyene til øynene rant.

Mens han lå der, tok ringerikingen ploghesten i tøylene, hentet kjerra ut fra granene og kjørte. Først da det begynte å dure i grusen på veien, fór Per opp. Men han var så forvirret at han ikke kom på å sette etter før det var for sent.

Da han kom hjem, spurte enka hvor han hadde gjort av hesten.

«Den ga jeg ham også, til Per nummer to», sa Per nummer tre. «Jeg syntes ikke det var verdig at han skulle sitte på ei kjerre og skrangle rundt i Himmerike. Nå kan han selge kjerra og kjøpe seg en elbil.»

«Takk skal du ha!» sa enka. «Aldri hadde jeg trodd at du var så snill.»

Ringerikingen kom hjem den fjerde dagen, med seks hundre tusen på kontoen, to hester, ei kjerre full av klær og ei kiste med sedler. Han kom over bakken og stanset.

Jordet var pløyd. Kona hadde gjort det selv, med den gamle traktoren, og det syntes. Furene gikk på skrå og lå altfor tett, og nedover hver av dem gikk det en hvit stripe. Kona sto ved åkerkanten med en tom saltsekk i hendene og så fornøyd ut.

«Hvor har du fått såkorn fra?» spurte han.

«Jeg har alltid hørt at den som noe sår, han noe får», sa kona. «Så jeg sådde veisaltet brøytemannen satte inn i låven i vinter. Kommer det bare litt regn snart, så kommer det nok fint opp.»

Over åsen hang et regnvær og kunne ikke bestemme seg.

Mannen ble stående lenge uten å si noe.

«Galen er du, og galen blir du så lenge du lever», sa han til slutt. «Men det får nå være det samme. Jeg har vært ute og sett meg om. De andre er ikke et grann bedre.»