Per hadde begynt med et klappbord på markedsplassen og en varebil som ikke alltid startet. Han kjøpte billig og solgte dyrt, og det gjorde han i tretti år, til han eide halve dalen og det meste som sto i den. Folk kalte ham Rike-Per. Han hadde ingenting imot det.

Han hadde ei datter, og henne passet han på som han passet på alt han eide: med forsikring, alarm og en fast overbevisning om at ingen andre var gode nok til å få tak i det. En dag skulle noen gifte seg med henne, og dermed med pengene hans. Per likte ikke overraskelser. Han ville vite hvem det ble.

«Hun er fire, Per», sa kona.

«Nettopp», sa Per. «Da har vi god tid.»

Stjernekikkerne holdt til i et gammelt observatorium på en ås utenfor byen. De tok betalt som advokater og tok aldri feil, og det siste var det folk hadde vanskeligst for å tilgi dem. Per la en konvolutt på bordet og spurte hvem dattera hans skulle gifte seg med. Stjernekikkerne så på stjernene og sa at det kunne de ikke se.

Per la en konvolutt til. «Se ordentlig etter», sa han.

Da så de ordentlig etter. Dattera hans, sa de, skulle gifte seg med møllerbarnet som var født i natt, i kverna rett nedenfor gården hans.

Per betalte hundre tusen for svaret og kjørte hjem. En unge som var ett døgn gammel, fra ei kvern som gikk med underskudd. Det var det mest urimelige han hadde hørt.

«Jeg lurer på om de vil selge meg gutten», sa han til kona. «Så blir vi kvitt ham.»

«Det tror jeg nok», sa kona, som for lengst hadde lært at det lønte seg å være enig. «De er jo fattige.»

Kverna var et gammelt steinhus nede ved elva. Møllerparet malte steinmalt mel til noen bakerier i byen, og når elva gikk lav om sommeren, malte de ingenting. Per banket på og spurte mora om hun ville selge ham sønnen sin. Hun skulle få godt betalt.

Hun sa nei. Hun sa det to ganger.

«Jeg skjønner ikke at du ikke vil», sa Per. «Her er det bare fattigdom, og den blir ikke lettere med en unge til.»

Men hun holdt gutten inntil seg og ville ikke miste ham.

Da mølleren kom inn, sa Per det samme til ham. Han bød seks hundre tusen. Nok til et småbruk, nok til å slippe å male for andre og ligge våkne hver gang elva gikk lav. Mølleren satt lenge og så på bordplata. Så snakket han med kona, og det tok enda lenger tid. Så fikk Rike-Per gutten. Det var ikke lov, og det visste alle tre.

Mora gråt så det var vondt å høre på. Per trøstet henne. Gutten skulle få det godt, sa han, med internatskole i Sveits og fem språk før han var tolv. De måtte bare love aldri å spørre etter ham.

Hjemme bestilte Per ei lita kiste hos en snekker i bygda. Den var av eik, blankpolert, med en tung messinglås, og så fint laget at det var en fryd å se på. Snekkeren spurte ikke hva den skulle brukes til. Per betalte ham for ikke å spørre. Så tettet han fugene med tjære, la møllergutten oppi, slo igjen lokket og låste.

Før det lysnet, bar han kista ned til elva. Det var grått og kaldt, og tåka lå tett over vannet. Han knelte på elvebredden i den dyre frakken sin, satte kista forsiktig ut på strømmen og holdt den et øyeblikk. Så slapp han. Det mørke vannet tok den og dro den ut i tåka, mot omrisset av kvernhusene lenger ned.

Nå er jeg kvitt ham, tenkte Per.

Men kista var god, og den lakk ikke.

Den fløt i mange timer. Et par mil lenger ned ble den sugd inn i renna til ei annen kvern og kilte seg fast i kvernkallen, det gamle vannhjulet under gulvet, så hele kverna stoppet med et rykk. Mølleren der gikk ned for å se hva som var galt, fant kista og bar den opp på kjøkkenet.

«Jeg skulle gjerne visst hva som er i denne», sa han til kona da han kom inn til middag. «Den kom rett ned renna og stoppet hele kverna for meg i dag.»

«Det får vi snart vite», sa kona. «Nøkkelen står jo i. Bare lås opp.»

Oppi lå det vakreste barnet noen av dem hadde sett.

De ringte politiet, for det gjør man. Politiet kom, barnevernet kom, og en journalist fra lokalavisa kom, og ingen av dem fant ut noe som helst. Ingen hadde meldt savnet et spedbarn. Oppe ved den andre kverna hadde de lovet aldri å spørre.

Mølleren og kona hadde ingen barn selv, og de var for gamle til å få noen. Barnevernet mente de var for gamle til å få dette også. Tingretten mente noe annet. Så fikk de beholde ham.

Pers datter vokste opp. Hun gikk på skole, tok lappen, studerte litt og flyttet hjem igjen, og hver gang en gutt kom i nærheten av henne, ordnet Per det. Den første ble kredittsjekket. Den andre fikk en prat med advokaten til Per. Den tredje flyttet til Stavanger og har ikke vært hjemme siden.

Da hun var tjuetre, kom det ingen lenger, og nå ble Per urolig.

«Jeg skjønner det ikke», sa han til kona. «Hvorfor kommer det ingen? Hun er rik, og hun blir rikere.»

Kona så på ham en stund. «Nei», sa hun. «Det er rart.»

Så kjørte Per til stjernekikkerne igjen, med en tykkere konvolutt denne gangen.

«Vi har jo sagt det», sa stjernekikkerne. «Hun skal ha møllergutten.»

«Ja, ja», sa Per. «Men det gikk dessverre ikke så bra med ham. Han er ikke blant oss lenger. Kan dere si meg hvem hun skal ha i stedet, skal dere få to hundre tusen.»

Stjernekikkerne så på stjernene igjen, og da ble de sinte.

«Hun skal ha møllergutten likevel», sa de. «Han du satte ut på elva for å bli kvitt. Han lever, og han er på kverna et par mil lenger ned.»

Per betalte to hundre tusen for spådommen. Hele veien hjem tenkte han på hvordan han skulle bli kvitt den møllergutten en gang for alle.

Det første han gjorde, var å kjøre ned langs elva til den kverna. Gutten var nitten nå. Han bar femtikilos melsekker på skulderen og nynnet mens han gjorde det, og han hadde et åpent ansikt som folk stolte på uten å vite hvorfor.

«Kunne ikke jeg få den gutten?» sa Per til mølleren.

«Nei, det kan du ikke», sa mølleren. «Jeg har oppdratt ham som min egen, og han har blitt skikkelig. Nå har jeg hjelp av ham i kverna, og det trenger jeg, for jeg begynner å bli gammel og skrøpelig.»

«Det er akkurat det samme med meg», sa Per. «Derfor trenger jeg en jeg kan lære opp i handel. Får jeg ham med meg, skal du få seks hundre tusen. Da kan du selge kverna og leve i fred og ro på dine gamle dager.»

Da mølleren hørte det, lot han Per få gutten. Gutten var myndig og kunne bestemme selv, men han hadde sett hvordan faren holdt seg i ryggen når han trodde ingen så det, og han sa ja.

Så reiste de rundt og gjorde handler. Dødsbo, tvangsauksjoner, brukte gravemaskiner, et parti vinterdekk fra en konkurs. Gutten bar, holdt munn og lærte fort. Til slutt havnet de på et veimotell i kanten av en stor skog. Der skrev Per et brev til kona og limte igjen konvolutten.

«Ta snarveien over skogen», sa han. «Det er ikke langt. Si til henne at hun skal gjøre det som står der, så fort hun kan.»

«Kunne du ikke bare sendt en melding?» spurte gutten.

«Noe sender man ikke på melding», sa Per.

I brevet sto det at hun straks skulle tenne et stort bål og kaste møllergutten på det. Gjorde hun ikke det, skulle hun selv bli brent levende.

Gutten gikk inn i skogen. Mot kvelden kom han til et småbruk langt inne blant trærne. Døra var ulåst, og det var ingen hjemme. I et av rommene sto ei oppredd seng. Han la seg på tvers over den, stakk brevet inn i capsen og la capsen over ansiktet.

Småbruket var tilholdssted for tolv tyver. De kom hjem ved midnatt med en varebil full av påhengsmotorer, og der lå det en fremmed og sov i senga deres. En av dem løftet capsen, fant brevet, brøt det opp og leste.

«Hm, hm», sa han. «Det er Rike-Per som er ute og går.»

De kjente Per. Han hadde kjøpt motorer av dem før og aldri spurt hvor de kom fra.

«Vi stjeler motorer», sa tyven. «Vi brenner ikke folk. Det skulle tatt seg ut om den gamle gjerrigknarken fikk gjøre ende på en så fin gutt.»

Så skrev de et nytt brev. En av dem hadde sittet inne for dokumentfalsk og var glad for å få holde hånda i form. I det nye brevet sto det, med Pers håndskrift, at kona straks skulle holde bryllup for dattera og møllergutten, gi dem dyr og maskiner og alt de trengte og sette dem i gang på småbruket han eide oppunder åsen. Var ikke det gjort før han kom hjem, skulle hun få svi for det. Brevet la de i capsen mens gutten sov, og neste morgen lot de ham gå.

Da han kom fram, ga han brevet til Pers kone og sa at Per hilste og ba henne gjøre som det sto, og det med én gang.

«Du må ha vært flink hos ham», sa hun og så på gutten, «siden han skriver sånn nå. Da dere reiste, var han så sint på deg at han ikke visste hvordan han skulle bli kvitt deg.»

Så satte hun i gang. Hun ringte Skatteetaten om prøvingsattest så mange ganger at de ga seg etter fire dager, noe ingen hadde klart før. Hun ringte presten, og presten fant en ledig lørdag.

Dattera leste brevet to ganger. Så så hun på gutten, som sto i døra med capsen i hendene.

«Er du snill?» spurte hun.

Gutten tenkte seg om. «Jeg tror det», sa han.

«Det holder», sa hun.

Kirka ble pyntet samme morgen, med to buketter fra bensinstasjonen og hvite sløyfer på benkene. Dattera sto foran alteret i en enkel hvit kjole hun hadde kjøpt dagen før, og hun var blek som papiret i brevet. Ved siden av henne sto møllergutten i lånt dress som strammet over armene, og stirret på presten. For en måned siden hadde han båret melsekker. Pers kone satt ytterst på første benk, rak i ryggen, og så seg over skulderen hver gang kirkedøra knirket. Bak henne satt sju gjester og smilte så kjevene verket.

Presten spurte, og dattera sa ja. Hun sa det høyt, så det kunne høres helt hjem.

Samme kveld ble de unge sendt opp til småbruket oppunder åsen, med dyr og redskap og nøkler til alt.

Ikke lenge etter kom Per hjem. Det første han spurte om, var om hun hadde gjort som han skrev.

«Ja», sa kona. «Jeg syntes det var rart, men jeg turte ikke annet.»

«Hvor er jenta?»

«Du vet vel hvor hun er», sa kona. «Hun er hos ham, på småbruket oppunder åsen. Slik det sto i brevet.»

Da Per fikk se brevet og skjønte hvordan det hang sammen, ble han så sint at han var nær ved å sprekke. Han satte seg i bilen og kjørte rett opp til de unge.

«Det er vel og bra at du har fått dattera mi», sa han til møllergutten. «Men skal du beholde henne, må du til Dragen av Dybenfart og skaffe meg tre fjær fra halen hans. Den som har dem, kan få hva han vil.»

Gutten hadde hørt om Dragen av Dybenfart, slik alle har hørt om ting de aldri har tenkt å oppsøke.

«Hvor finner jeg ham?» spurte han.

«Det får bli ditt problem», sa Per. «Jeg vet ikke.»

Dattera så lenge på faren sin. Så gikk hun inn og smurte niste.

Gutten gikk tidlig neste morgen. Da han hadde gått en stund, kom han til en stor eiendom med hvit mur og en fontene på gårdsplassen. Det var Vannkongens hus, han som solgte kildevann på flaske til halve Europa. Her går jeg inn og spør, tenkte gutten. Rike folk kjenner folk.

Han gikk inn bakveien, gjennom kjøkkenet, og der kom Vannkongen selv ut og spurte hvor han kom fra, og hva han skulle.

«Jeg skal til Dragen av Dybenfart og hente tre fjær fra halen hans», sa gutten, «om jeg bare finner ham.»

«Da trengs det flaks», sa Vannkongen. «Jeg har aldri hørt om noen som har kommet tilbake fra ham. Men treffer du ham, kan du spørre ham fra meg hvorfor jeg ikke får reint vann i brønnen min. Jeg har gravd den opp gang på gang, og vannet blir aldri reint.» Han senket stemmen. «Det er ikke noe jeg vil ha i avisa.»

«Det skal jeg», sa gutten.

Han fikk mat, og da han gikk, fikk han niste og penger til reisen.

Mot kvelden kom han til et hus i glass ytterst på et nes, med en laks i bronse ved porten. Det var Laksekongens. Da gutten kom inn på kjøkkenet, kom Laksekongen ut og spurte hvor han kom fra, og hva han skulle.

«Jeg skal til Dragen av Dybenfart og hente tre fjær fra halen hans», sa gutten.

«Da trengs det flaks», sa Laksekongen, «for jeg har ennå ikke hørt om noen som har kommet tilbake fra ham. Men kommer du fram, kan du spørre ham fra meg hvor dattera mi er. Hun ble borte for mange år siden. Jeg har hatt privatetterforskere og hundepatruljer ute, jeg har vært på TV hvert eneste år, og ingen har kunnet si meg noe.»

«Det skal jeg», sa gutten.

Han fikk mat der også, og niste og penger da han gikk.

Da det led mot kveld igjen, kom han til et gammelt høyfjellshotell med tårn på taket. Her holdt Hotelldronninga til. Hun kom selv ut på kjøkkenet og spurte hvor han kom fra, og hva han skulle.

«Jeg skal til Dragen av Dybenfart og hente tre fjær fra halen hans», sa gutten.

«Da trengs det flaks», sa Hotelldronninga, «for jeg har aldri hørt om noen som har kommet tilbake fra ham. Men finner du ham, kan du spørre ham fra meg hvor jeg skal finne gullnøklene mine. Jeg har mistet dem.»

«Det skal jeg», sa gutten.

Da han hadde gått en stund til, kom han til ei stor, brei elv. Det gikk ingen bru over den. Kommunen hadde vedtatt å bygge en på syttitallet, og der var saken blitt liggende. Mens gutten sto og lurte på om han skulle vade eller gå langs elva, kom det en gammel, krokrygget mann og spurte hvor han skulle.

«Jeg skal til Dragen av Dybenfart», sa gutten, «om noen kunne si meg hvor han bor.»

«Det kan jeg si deg», sa mannen, «for jeg går her og bærer over dem som skal til ham. Han bor rett ovenfor. Når du kommer opp på bakken, ser du huset hans. Og får du snakke med ham, kan du spørre ham fra meg hvor lenge jeg skal gå her og bære folk over.»

«Det skal jeg», sa gutten. «Har du ikke båt?»

«Det har aldri vært snakk om båt», sa den gamle. Så tok han gutten på ryggen og gikk ut i elva. Strømmen sto hardt mot ham og vannet gikk ham til livet, men han gikk like støtt som på et fortau.

Oppe på bakken lå huset til dragen, grå betong og mørkt glass, bygd inn i fjellet som en festning. En arkitekt hadde fått pris for det. Arkitekten kom ikke tilbake han heller. Døra sto åpen. Man låser ikke døra når man er drage.

Inne var alt glass og stål, og gulvet var så blankt at gutten så seg selv i det. Midt i rommet sto en ung kvinne i en silkekjole som kostet mer enn kverna hjemme. Hun sto helt stiv og var så blek at hun nesten ikke var der.

«Men kjære deg», sa hun, «tør det komme mennesker hit? Det har ikke vært et menneske her siden jeg kom. Du må komme deg vekk så fort du kan, for når dragen kommer hjem, kjenner han lukta av deg, og så sluker han deg med det samme. Og meg gjør du ulykkelig også.»

«Nei», sa gutten. «Jeg kan ikke gå før jeg har fått tre fjær fra halen hans.»

«Dem får du aldri», sa hun.

Men gutten ble stående. Han ville vente på dragen og få både fjærene og svar på spørsmålene.

«Ja, når du er så sta, får jeg vel se om jeg kan hjelpe deg», sa hun. «Prøv om du kan løfte sverdet som henger på veggen der.»

Det var et gammelt sverd med slitt hjalt, det eneste i rommet som var eldre enn huset. Gutten fikk ikke rikket det.

Hun hentet ei lita flaske fra en skuff og trykket den inn i hånda hans. «Ta en slurk av denne.»

Det smakte jern og einer, og det gikk varme ut i armene hans. Han satt en stund. Så prøvde han igjen, og nå kunne han så vidt rikke sverdet.

«Ta en slurk til», sa hun, «og fortell meg hva du skal.»

Han tok en slurk til og fortalte om Vannkongen og brønnen og om Laksekongen, som hadde mistet dattera si for mange år siden. Da han sa det, snudde hun seg mot glassveggen og sa ingenting. Så fortalte han om Hotelldronninga og gullnøklene, og til slutt om fergemannen, som ville vite hvor lenge han skulle bære folk over.

Nå kunne han løfte sverdet, og etter enda en slurk kunne han svinge det.

«Skal ikke dragen gjøre ende på deg med det samme, må du krype under senga der», sa hun og pekte på den store senga innerst i rommet. «Den er hans. Jeg ligger på sofaen. Han vil ha meg der han kan høre meg. Han kommer snart, og da må du ligge så stille at han ikke merker deg. Når vi har lagt oss, skal jeg spørre ham. Hør godt etter og legg merke til hva han svarer. Bli liggende til alt er stille og han sover igjen. Så kryper du fram og tar sverdet med deg, og når han står opp, må du hugge hodet av ham i ett hugg og nappe de tre fjærene med det samme. Ellers river han dem ut selv, så ingen skal få glede av dem.»

Gutten krøp under senga. Han hadde ikke ligget der lenge før dragen kom hjem.

Glassveggene dirret da han kom inn. Dragen var ikke større enn at han kom seg gjennom døra, men det var så vidt, og det luktet svidd av ham.

«Her lukter det kristen manns bein!» sa dragen.

«Å, det satt en ravn på takterrassen med et mannebein i nebbet», sa hun. «Det er vel det du kjenner.»

«Jaså», sa dragen.

Hun satte fram mat, og dragen spiste med klørne rett fra fatet. Så la de seg, han i den store senga og hun på sofaen. Da de hadde ligget en stund, begynte hun å vri seg, og med ett skvatt hun opp.

«Au da!» sa hun.

«Hva feiler det deg?» sa dragen.

«Å, jeg sover så urolig», sa hun, «og så hadde jeg en så rar drøm.»

«Hva drømte du da?»

«Jeg drømte at Vannkongen kom hit og spurte deg hva han skal gjøre for å få reint vann i brønnen sin.»

«Å, det kunne han skjønt selv», sa dragen. «Graver han opp brønnen og tar opp den gamle, råtne stokken som ligger på bunnen, får han reint vann igjen. Men ligg stille nå, og ikke drøm mer.»

Hun lå stille en liten stund. Så begynte hun å kaste seg på sofaen, og med ett skvatt hun opp igjen.

«Au da!»

«Hva er det nå igjen?» sa dragen.

«Å, jeg sover så urolig, og så hadde jeg en så rar drøm.»

«Du drømmer da voldsomt i natt», sa dragen. «Hva drømte du nå, da?»

«Jeg drømte at Laksekongen kom hit og spurte hvor det var blitt av dattera hans, hun som ble borte for mange år siden.»

«Det er deg», sa dragen. «Men deg får han aldri se igjen. Og nå ber jeg deg la meg få nattero og ikke ligge og drømme mer, ellers knekker jeg ribbeina på deg.»

Hun hadde ikke ligget lenge før hun ble urolig igjen, og med ett skvatt hun opp.

«Au da!»

«Nei, er det nå igjen! Hva er det nå, da?» sa dragen. Nå var han så sint og søvnløs at han var nær ved å fly i flint.

«Å, du må ikke bli sint», sa hun, «men jeg hadde en så rar drøm.»

«Fanden ta all den drømminga!» sa dragen. «Hva drømte du nå, da?»

«Jeg drømte at Hotelldronninga kom hit og spurte om du kunne si henne hvor hun skal finne gullnøklene sine, de hun har mistet.»

«Å, hun kan lete i buskene der hun lå den gangen – hun vet nok hvilken gang – så finner hun dem», sa dragen. «Men la meg nå få fred for flere drømmer.»

Så sov de en stund. Men så ble hun urolig igjen, og med ett skvatt hun opp.

«Au da!»

«Du blir visst ikke bra før jeg får knekt nakken på deg», sa dragen. Nå var han så rasende at gnistene sprutet av ham. «Hva er det nå igjen?»

«Å, du må ikke være vond på meg, jeg kan ikke noe for det», sa hun. «Men jeg hadde en så rar drøm.»

«Det er da ikke måte på drømming heller», sa dragen. «Hva drømte du nå?»

«Jeg drømte at fergemannen nede ved elva kom og spurte hvor lenge han skal gå der og bære folk over.»

«Det dumme beistet! Det kan han snart slippe», sa dragen. «Når det kommer en som vil over, kaster han ham uti elva og sier: ‘Nå kan du bære dem over, til noen avløser deg!’ Men la meg nå få fred for drømmene dine, ellers blir det en annen dans.»

Så lot hun ham sove i fred. Straks det var stille, og gutten ikke hørte annet enn at dragen snorket, krøp han fram. Før det lysnet, sto dragen opp, men han hadde knapt fått begge beina i gulvet før gutten hogg hodet av ham og nappet tre fjær av halen hans.

Da ble det stor glede. Gutten og Laksekongens datter tok så mye gull og sølv og kontanter og andre kostbarheter som de kunne bære, og da de kom ned til elva, lesset de så mye på fergemannen at han ble helt ør og glemte å spørre hva dragen hadde sagt, til alt sammen var over, og gutten og hun også.

«Det er sant, du», sa han da de skulle gå. «Spurte du dragen om det jeg ba deg om?»

«Ja», sa gutten. «Han sa at når det kommer en som vil over, skal du kaste ham midt uti elva og si: ‘Nå kan du bære dem over, til noen avløser deg!’ Så blir du fri.»

«Tvi vøre deg!» sa fergemannen. «Hadde du sagt det før, skulle du fått avløse meg selv.»

Da de kom til høyfjellshotellet, ville Hotelldronninga vite om han hadde spurt dragen om gullnøklene hennes.

«Ja», sa gutten, og så hvisket han: «Han sa at du skulle lete i buskene der du lå den gangen. Du vet nok hvilken.»

«Hysj, hysj! Ikke et ord!» sa Hotelldronninga, og før gutten var ute av kjøkkenet, hadde hun overført hundre tusen til ham.

Da de kom til huset på neset, kom Laksekongen ut på trappa og spurte om han hadde snakket med dragen om det han ba om.

«Ja», sa gutten. «Og her er dattera di.»

Laksekongen sa ingenting på lenge. Så holdt han rundt henne og ville ikke slippe.

«Hadde du ikke vært gift», sa han til gutten, «skulle du fått både dattera mi og halve konsernet.»

«Pappa», sa dattera.

Men gutten var gift, så han fikk to hundre tusen, en bil med henger og så mye gull og sølv som han fikk plass til.

Da han kom til huset med fontenen, kom Vannkongen ut og spurte om han hadde fått svar fra dragen.

«Ja», sa gutten. «Han sa at du skal grave opp brønnen og ta opp den gamle, råtne stokken som ligger på bunnen, så får du reint vann.»

Samme ettermiddag sto det en gravemaskin i hagen, og Vannkongen ga gutten tre hundre tusen.

Så kjørte gutten rett hjem til småbruket oppunder åsen, og han hadde så mye gull og sølv med seg at det lyste av ham og av bilen og av hengeren. Nå var han mye rikere enn Rike-Per. Han ga Per de tre fjærene, og Per la dem i safen og hadde ikke mer å si imot ekteskapet. Men da han fikk se alle rikdommene, spurte han om det var så mye hos dragen.

«Ja», sa gutten. «Det var mye mer enn jeg fikk med meg. Det blir mange lass. Vil du dit, er det sikkert nok til deg også.»

Det ville Per. Gutten forklarte veien så nøye at Per ikke trengte å spørre noen.

«Men bilene bør du la stå på denne siden av elva», sa han. «Den gamle fergemannen tar seg av deg.»

Per dro av sted med to lastebiler, tre hengere og en diger kjølebag med mat, og bilene lot han stå ved elva, slik gutten hadde sagt. Han gikk ned til vannet i den dyre frakken sin og ropte på fergemannen. Den gamle kom, krokete og taus, og bøyde seg ned, og Per klatret opp på ryggen hans.

Fergemannen gikk ut i elva. Midt i strømmen stanset han, spente beina mot bunnen og hev Per av ryggen og ut i det kalde vannet. Frakken bredte seg ut rundt ham og ble svart. Per kom opp igjen, hostende og rasende, og fergemannen så på ham med et ansikt som en stein.

«Nå kan du bære dem over», sa fergemannen, «til noen avløser deg!»

Og har ingen avløst ham, så går Rike-Per der og bærer folk over elva den dag i dag.