Det var en gang et par fattige folk som ikke eide noe annet enn tre sønner. Hva de to eldste het, vet jeg ikke, men den yngste het Per.

Da foreldrene døde, skulle sønnene arve dem. Men det var ikke mer å arve enn ei gryte, ei takke til å steke lefser på og en katt.

Den eldste, som skulle ha det beste, tok gryta.

«Låner jeg bort gryta, får jeg alltid lov til å skrape den», sa han.

Den andre tok takka.

«Låner jeg bort takka, får jeg alltid en smakelefse», sa han.

Den yngste hadde ikke stort å velge mellom. Skulle han ha noe, fikk det bli katten.

«Låner jeg bort katten, får jeg ingenting for det», sa Per. «Får hun en skvett melk, vil hun ha den selv. Men jeg tar henne med likevel. Det er synd at hun skal gå her i den gamle stua og sulte.»

Så dro brødrene ut i verden for å prøve lykken, og hver tok sin vei.

Da Per hadde gått en stund, sa katten: «Du skal få lønn for at du ikke lot meg bli igjen og sulte. Nå går jeg til skogs og henter noen rare dyr. Så går du opp til kongsgården du ser der borte, og sier til kongen at du kommer med en liten sending. Spør han hvem den er fra, sier du at den er fra han Herreper.»

Per hadde ikke ventet lenge før katten kom ut av skogen med et reinsdyr. Hun hadde hoppet opp på hodet til dyret og satt seg godt til rette mellom hornene.

«Går du ikke rett til kongsgården», sa hun, «så klorer jeg øynene ut på deg.»

Reinsdyret turte ikke annet.

Ved porten hoppet katten ned og satte seg på trappa. Per leide reinsdyret i et tau inn på kjøkkenet. Kokkene ble stående med sleivene i været, og kjøkkenjentene kikket fram bak kjelene.

«Jeg kommer nok med en liten sending til kongen», sa Per, «om han ikke vil forsmå den.»

Kongen kom ut på kjøkkenet, og da han fikk se det store, flotte reinsdyret, ble han riktig glad. Han bøyde seg fram og så det inn i øynene.

«Men kjære min venn», sa kongen, «hvem er det som sender meg en så gjev sending?»

«Å, den er nok fra han Herreper», sa Per.

«Han Herreper, ja», sa kongen. «Hvor var det nå han bodde igjen?»

Kongen syntes nemlig det var en skam at han ikke kjente en så fin mann.

Men det ville Per slett ikke si. Det turte han ikke for herren sin, sa han. Det var ikke helt løgn heller, for herren hans satt ute på trappa og vasket seg.

Så ga kongen Per mange drikkepenger og ba ham hilse så mye hjemme og takke for sendingen.

Dagen etter kom katten med en hjort. Per leide den inn på kjøkkenet og sa at han kom med en liten sending til kongen, om han ikke ville forsmå den. Kongen ble enda gladere for hjorten enn for reinsdyret, og igjen ville han vite hvor Herreper bodde. Han fikk samme svar som dagen før, og den gangen ga han Per enda flere drikkepenger.

Den tredje dagen kom katten med en elg.

«Jeg kommer nok med en liten sending til kongen», sa Per, «om han ikke vil forsmå den.»

Elgen fylte halve kjøkkenet. Kongen kom med en gang, og da han fikk se det store, flotte dyret, ble han så glad at han ikke visste hvilket bein han skulle stå på.

Den dagen fikk Per mange, mange flere drikkepenger. Det var visst hundre daler. Kongen grov og spurte for å få vite hvor Herreper bodde, men Per turte slett ikke si det. Herren hans hadde forbudt det så strengt.

«Så be Herreper komme og besøke meg», sa kongen.

Ja, det skulle Per gjøre.

Ute på trappa satt katten og ventet.

«Ja, nå har du stelt det fint for meg, du», sa Per. «Nå vil kongen at jeg skal besøke ham, og jeg har ikke annet enn fillene jeg går i.»

«Å, vær ikke redd for det», sa katten. «Om tre dager skal du få hester og vogn og så fine klær at gullet drypper av deg. Men alt du ser hos kongen, skal du si at du har mye finere hjemme. Det må du ikke glemme.»

Nei, det skulle Per nok huske.

Da de tre dagene var gått, kom katten med vogn og hester og klær og alt Per trengte. Til seg selv hadde hun skaffet en hatt med fjær og ei lita kappe. Alt sammen var så fint at ingen hadde sett maken. Så kjørte Per til kongsgården, og katten sprang med.

Kongen tok vel imot ham. Han viste ham stallen med alle hestene sine.

«Bra nok, det», sa Per. «Men hjemme har jeg det finere.»

Kongen viste ham den store salen med gull på veggene.

«Bra nok, det», sa Per. «Men hjemme har jeg det finere.»

Kongen dekket bordet med det beste han hadde, med sølvskjeer og sølvøser og sølvbeger.

«Bra nok, det», sa Per. «Men hjemme har jeg det mye finere.»

Katten satt under bordet og sa ingenting. Hun hadde det travelt der nede.

Kongen likte ikke dette mer enn som så. Men Per holdt på sitt, og til slutt ble kongen så sint at han ikke kunne styre seg lenger. Da Per skulle kjøre, kom kongen ut på tunet med hele følget sitt, mørk i ansiktet, og pekte bortover veien.

«Nå blir jeg med deg hjem», sa han, «og ser om det er sant at du har det så mye finere. Men lyver du, så Gud nåde deg. Mer sier jeg ikke.»

«Nå har du stelt det fint for meg igjen», hvisket Per til katten. «Nå vil kongen være med meg hjem, og mitt hjem er nok ikke så greit å finne.»

«Å, bry deg ikke om det», sa katten. «Kjør du bare etter der jeg springer foran.»

Så reiste de. Først kjørte Per, etter katten som sprang foran, og så kom kongen med alle sine.

Da de hadde kjørt et godt stykke, kom de til en stor flokk med vakre sauer. Ulla var så lang at den nesten slepte i bakken.

«Sier du at det er han Herreper som eier saueflokken når kongen spør, skal du få denne sølvskjea», sa katten til gjetergutten. Skjea hadde hun tatt med seg fra kongsgården.

Ja, det ville han gjerne.

Da kongen kom, sa han: «Så stor og vakker en saueflokk har jeg aldri sett! Hvem eier den, vesle gutten min?»

«Det er nok han Herreper», sa gutten.

Litt etter kom de til en stor buskap med brandete kyr. De var så feite at det glinset i dem.

«Sier du at det er han Herreper som eier buskapen når kongen spør, skal du få denne sølvøsa», sa katten til gjeterjenta. Øsa hadde hun også tatt med seg fra kongsgården.

«Ja, gjerne det», sa jenta.

Da kongen kom, ble han rent forundret over den vakre buskapen, og han spurte jenta hvem som eide de brandete kyrne.

«Å, det er han Herreper», sa jenta.

Så kjørte de et stykke til og kom til en stor flokk med hester. Det var de vakreste hestene noen kunne se, store og feite, og seks av hver farge: røde og blakke og blå.

«Sier du at det er han Herreper som eier hesteflokken når kongen spør, skal du få dette sølvbegeret», sa katten til gutten som gjette dem. Begeret hadde hun også tatt med seg fra kongsgården.

Ja, det skulle han nok si.

Da kongen kom, trodde han ikke sine egne øyne. Slike hester hadde han aldri sett, sa han, og han spurte hvem de røde og blakke og blå hestene hørte til.

«Det er nok han Herreper», sa gutten.

Da de hadde kjørt et drøyt stykke til, kom de til et slott. Først var det en port av messing, så en av sølv og så en av gull. Selve slottet var av sølv, og det var så blankt at det skar i øynene, for sola skinte på det i det samme de kom.

Her, sa katten, skulle Per si at han bodde.

Per steg ut av vogna og så ut som en som hadde bodd der hele livet. Katten strøk seg mot beina hans. Kongen ble stående ved siden av dem med hånda halvveis i været, og han fikk ikke fram et ord.

Inne var slottet enda gildere enn ute. Alt var av gull, både stoler og bord og benker. Kongen gikk rundt og så på alt sammen, både høyt og lavt, og jo mer han så, desto mindre ble han.

«Ja, han Herreper har det gjevere enn jeg», sa han til slutt. «Det nytter ikke å nekte for det.»

Så ville han reise hjem igjen. Men Per ba ham bli og spise kveldsmat, og kongen ble. Sur og gretten var han hele tiden.

Mens de satt til bords, kom trollet som eide slottet, og dundret på porten.

«Hvem er det som eter maten min og drikker mjøden min som svin her inne?» brølte trollet.

Straks katten hørte det, sprang hun ut til porten.

«Vent litt», sa hun, «så skal jeg fortelle deg hvordan bonden bærer seg at med vinterrugen.»

«Først pløyer bonden åkeren sin», sa hun. «Så møkker han. Og så pløyer han den igjen.»

Trollet ble stående.

«Så harver han», sa katten. «Og så sår han. Og så harver han en gang til, så ikke kråka skal ta kornet.»

Slik holdt hun på, langt og bredt, hele natta. Hun fortalte om rugen som spirer om høsten, og om snøen som legger seg over den, og om rugen som ligger under snøen hele vinteren og venter. Trollet sto og ventet med den.

Da kom sola opp.

«Se deg om», sa katten til trollet, «så får du se den vakre, deilige jomfrua som står bak deg!»

Trollet snudde seg, og så fikk det se sola, og så sprakk det.

«Nå er alt dette ditt», sa katten til Herreper. «Nå skal du hugge hodet av meg. Det er det eneste jeg ber om for det jeg har gjort for deg.»

«Nei», sa Herreper. «Det gjør jeg slett ikke.»

«Jo», sa katten. «Gjør du ikke det, så klorer jeg øynene ut på deg.»

Så måtte Herreper gjøre det, så nødig han ville. Han hogg hodet av katten. Men i samme stund ble hun til den vakreste prinsessa noen har sett, og Herreper ble rent betatt av henne.

«Ja, all denne herligheten var min før», sa prinsessa. «Men trollet der forhekset meg, så jeg måtte være katt hos foreldrene dine. Nå får du gjøre som du vil, om du vil ta meg til dronning eller ikke. For nå er du konge over hele riket.»

Å jo, det kan vel hende at Herreper ville ha henne til dronning. Så ble det bryllup og gjestebud i åtte dager, og så var jeg ikke lenger med Herreper og dronninga hans, jeg.