Kongen hadde gjess. Ikke et par stykker i en dam, men over to hundre, en flokk som var fredet ved kongelig resolusjon i 1791 og som ingen regjering siden hadde turt å røre. De gikk der de ville. De spiste tulipanene i slottsparken, sov midt på grusen foran hovedtrappen og bet en gang i året en ambassadør. Derfor hadde slottet en egen gåsepasser, i full stilling, med pensjon. Hun het Aase, og på slottet kalte de henne Aase Gåsepike.

Aase hadde én arbeidsbukse. Den hadde hun lappet så mange ganger at det var vanskelig å si hvor buksen sluttet og lappene begynte. I lommen hadde hun alltid en liten pose med nål og tråd, og når gjessene lå rolig i dammen, satt hun på steinkanten ved porten og sydde.

Den våren bodde det en prins fra England i gjestefløyen. Offisielt var han i Norge for å lære om havvind. Uoffisielt skulle han finne seg en kone, for familien hans hadde begynt å si «arvefølge» ved frokostbordet.

Han ble kjørt ut og inn porten i en svart bil, med vakter foran og bak og en pressesjef i baksetet. Første gang sto gjessene midt i innkjørselen, og bilen måtte krype. Vinduet gled ned, og prinsen lente seg fram.

«Sitter du der, du vesle Aase?» sa han.

Navnet hadde han lest på adgangskortet hennes. Norsk hadde han lært av en barnepike fra Valdres og en gammel eventyrbok, og det hørtes.

«Ja, jeg sitter her og setter bot på bot og lapp på lapp», sa Aase uten å se opp. «Jeg venter prinsen fra England i dag.»

Vaktene så på hverandre. Pressesjefen så på prinsen.

«Ham kan ikke du vente å få», sa prinsen.

«Jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok», sa Aase og bet av tråden.

Vinduet gled opp igjen. Gjessene flyttet seg når det passet dem.

Samme sommer ble det sendt malere til alle land og riker. Slik hadde familien hans alltid gjort det. Portrettene kom tilbake i trekasser med sporingsnummer, og prinsen gikk langs rekken av dem med hendene på ryggen, som på et museum. Én av dem likte han så godt at han fløy og hentet henne, og han var både glad og lettet.

Men prinsen reiste aldri uten Smartmatta. Familien hans hadde eid en stein som visste alt, i over fire hundre år. For en generasjon siden hadde noen fått den slipt ned til en skive, støpt inn i en gummimatte og koblet til en liten høyttaler, så den fikk plass i en koffert og kunne ligge foran sengen, hvor han enn sov. Den visste fortsatt alt. Den svarte på det den ble spurt om, med stemmen til en togannonsering og et ordforråd fra sekstenhundretallet, og den hadde aldri tatt feil.

Den første utvalgte prinsessen kom en tirsdag. Gjessene stoppet bilen hennes også, og mens de tok seg god tid, bøyde Aase seg ned mot vinduet.

«Hvis du har hatt noen kjærester før», sa hun, «eller det er noe annet du ikke vil at han skal vite, så må du ikke trå på Smartmatta foran sengen hans. Den sier ham alt om deg.»

Prinsessen ble sittende og se på henne. Alle har noe de ikke vil at kjæresten skal vite. Hun hadde en hel mappe.

«Du», sa hun. «Kan ikke du gå inn i stedet for meg i kveld? Det er mørkt der inne. Når han har sovnet, bytter vi.»

«Greit», sa Aase.

Det gjorde de.

Om kvelden trådte Aase på Smartmatta i mørket, og den lille høyttaleren lyste opp.

«Hvem er det som går opp i sengen min?» spurte prinsen fra puten.

«Ren og skjær jomfru», sa Smartmatta.

Prinsen sovnet. Det gjorde han alltid, på ti sekunder, på siden og med ryggen til, som en som har gått på kostskole. Ut på natten kom prinsessen inn på tærne, Aase gikk ut på tærne, og ingen spurte Smartmatta om noe.

Om morgenen gikk prinsessen ut av sengen, over Smartmatta.

«Hvem er det som går ut av sengen min?» spurte prinsen.

«En som har hatt tre kjærester», sa Smartmatta.

Prinsen ble liggende og se i taket. Tre gikk fint. Det var «jomfru» i går kveld som ikke gikk opp. Han fikk Smartmatta sjekket av en tekniker. Den var i orden. Den hadde vært i orden i fire hundre år. Noen lurte ham, og han skjønte ikke hvordan, og det likte han dårligere enn noe tall. Forholdet ble avsluttet samme uke, med en pressemelding på fire linjer om at de gikk hver til sitt som gode venner.

Tre uker senere hadde han en ny kjæreste. Da han kjørte ut for å hente henne på flyplassen, sto gjessene i innkjørselen igjen, og på steinkanten satt Aase.

«Sitter du der, du vesle Aase Gåsepike?» sa prinsen.

«Ja, jeg sitter her og setter bot på bot og lapp på lapp, for jeg venter prinsen fra England i dag», sa Aase.

«Ham kan ikke du vente å få», sa prinsen.

«Jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok», sa Aase.

Med den andre utvalgte gikk det akkurat likedan. Aase advarte henne, prinsessen ble redd, Aase gikk inn i stedet, og om kvelden sa Smartmatta «Ren og skjær jomfru».

Den andre utvalgte sto alltid opp før ham, og denne morgenen hadde hun vært oppe siden seks, for klokka ti skulle de ta forlovelsesbilder.

Prinsen sto opp i morgenkåpen og satte de bare føttene på Smartmatta. Høyttaleren lyste og knitret.

«Hvem er det som gikk ut av sengen min?» spurte han.

«En som har hatt seks kjærester», sa Smartmatta.

Prinsen ble stående og stirre ned på den. I døråpningen sto den andre utvalgte, med håret oppsatt og tiaraen på plass, i en kjole som glitret. Hun sa ingenting. Hun snudde seg og gikk. Klokka ti satt hun i en bil på vei til flyplassen, i den samme kjolen, og denne gangen ble det ingen pressemelding.

Men prinsen ga seg ikke. Han reiste rundt i Europa i to måneder og møtte prinsesser på gallamiddager, på veldedighetsløp og én gang i en heis. Til slutt fant han en han kunne like: den tredje utvalgte prinsessen, rolig og belest, med et smil som aldri gikk en millimeter lenger enn hun hadde bestemt.

Da bilen kjørte ut porten for å hente henne, sto gjessene der de pleide, og Aase satt der hun pleide.

«Sitter du der, du vesle Aase Gåsepike?» sa prinsen.

«Ja, jeg sitter her og setter bot på bot og lapp på lapp, for jeg venter prinsen fra England i dag», sa Aase.

«Ham kan ikke du vente å få», sa prinsen.

«Å jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok», sa Aase.

Den tredje utvalgte fikk samme advarsel som de to før henne. Et øyeblikk forsvant smilet. Så var det tilbake.

«Da gjør vi det slik», sa hun. «Du går inn klokka elleve. Jeg kommer klokka tre. Du går ut bakveien.»

Hun var like lur som de to andre, bare bedre organisert.

Det gjorde de.

Men denne kvelden la ikke prinsen seg. Han satt påkledd på sengekanten i halvmørket da Aase trådte på Smartmatta.

«Hvem er det som går opp i sengen min?» spurte han.

«Ren og skjær jomfru», sa Smartmatta.

Aase krøp under dynen, som om det var hennes egen seng. Prinsen ble sittende. Han visste at det ikke var den tredje utvalgte. Hun brukte en parfyme som kostet like mye som en brukt bil, og denne jenta luktet gress og kald luft. Hvem hun var, visste han ikke. Han hadde kjørt forbi henne tre ganger uten å se ordentlig på henne. Han kunne ha tent lyset. Men han var britisk, og han ville heller dø enn å lage en scene klokka tolv om natten.

I stedet tok han av seg kjedet han bar rundt halsen. På det hang signetringen hans, familiens segl, som sikkerhetsavdelingen hadde bygget om til en smartring med lås. Den åpnet seg bare for tommelen hans. Han tok hånden hennes og trådte ringen forsiktig over fingeren. Det sa klikk.

Aase så ned på hånden sin. Hun sa ingenting. Det gjorde ikke han heller.

Til slutt sovnet han sittende, med hodet mot sengestolpen. Klokka tre kom den tredje utvalgte og pekte på døren, og Aase gikk ut bakveien og ned til gåsestien, der gresset var vått og luften var kald.

Om morgenen gikk den tredje utvalgte ut av sengen, over Smartmatta.

«Hvem er det som går ut av sengen min?» spurte prinsen.

«En som har hatt ni kjærester», sa Smartmatta.

Det var ikke tallet. Det var at han var blitt lurt tre ganger på rad og først nå hadde skjønt det. Prinsen ble så rasende at han avlyste alt på timen, og den tredje utvalgte rakk ikke engang å pakke tannbørsten.

Så satte han seg på gulvet foran Smartmatta.

«Hvordan henger dette sammen?» sa han.

Smartmatta fortalte alt, med stemmen til en togannonsering: om gåsepasseren ved porten, om advarslene, om byttene midt på natten.

«Og det sier du nå?» sa prinsen. «Hvorfor har du ikke sagt noe før?»

«Du spurte ikke», sa Smartmatta.

Han hadde stilt de samme to spørsmålene i fire måneder.

Det ville prinsen ha greie på. Han trakk frakken over gårsdagens klær og gikk ned forbi rosebedene og vaktene, ut porten og bort til de våte jordene bak slottet. Hadde hun ringen, tenkte han, var det vel best å gifte seg med henne. Hun var tross alt den eneste i hele prosessen som hadde sagt rett ut hva hun ville.

Tåken lå lavt over gresset. Aase satt på en stein og så etter gjessene. Rundt den ene fingeren hadde hun knyttet en fille.

«Hva har du gjort med fingeren?» spurte han.

«Å, jeg har skåret meg så stygt», sa Aase.

«La meg se.»

«Det er ingenting å se på.»

Han løftet hånden hennes, forsiktig. Hun dro den til seg. I bevegelsen gled fillen av, og der satt signetringen hans, blank og låst, stramt rundt fingeren hennes.

Han så på henne. Det var første gang han gjorde det ordentlig.

«Hvorfor sa du ingenting?» sa han.

«Jeg sa det første dagen», sa Aase. «Du hørte ikke etter.»

Han tok henne med opp på slottet og sa at hun kunne få alle klærne hun ville ha. Hun ville ha en ny arbeidsbukse. Hun fikk den, og en brudekjole, og så holdt de bryllup i slottsparken, med gjessene på plenen og ambassadørene på trygg avstand. Ringen ba hun ham aldri om å låse opp. Og slik fikk vesle Aase prinsen fra England likevel, hun, bare fordi hun skulle ha ham.