Det var en gang en fisker som bodde like ved slottet og fisket til kongens bord. En dag fikk han ingenting. Han agnet og fisket og fisket og agnet, men det hang ikke så mye som et fiskebein på kroken. Utpå kvelden dukket et hode opp av vannet.

«Får jeg det som konen din bærer på, skal du få fisk nok», sa hodet.

Fiskeren sa ja med en gang. Han visste nemlig ikke at konen ventet barn. Og fisk fikk han. Fra den dagen av hang det fisk på hver krok, så mye han ville ha.

Men da han kom hjem den kvelden og fortalte hvordan han hadde fått all den fisken, begynte konen å gråte og jamre.

«Gud hjelpe meg», sa hun. «Det er jo et barn jeg bærer på!»

Det ble snart kjent oppe på slottet hvor ulykkelig fiskerkonen var. Da kongen fikk høre hvorfor, lovet han å ta barnet til seg og gjøre det han kunne for å berge det. Månedene gikk, og da tiden var inne, fikk konen en gutt. Kongen tok gutten til seg og oppdro ham som sin egen sønn, helt til han var voksen.

En dag ba gutten om å få være med faren sin ut og fiske. Han hadde så inderlig lyst, sa han. Kongen ville helst ikke, men til slutt fikk gutten lov. Det gikk godt og vel hele dagen, helt til de kom i land om kvelden. Da hadde gutten glemt lommetørkleet sitt i båten, og han hoppet ned i den igjen for å hente det.

I samme øyeblikk begynte båten å gå. Den gikk av seg selv, rett ut fra land, så det fosset om den. Gutten grep årene og holdt imot alt han orket, men det hjalp ikke. Faren sto på berget og ropte etter ham og ble mindre og mindre, til gutten ikke kunne se ham mer. Båten gikk og gikk, hele natten, over mørkt og urolig vann. Endelig, langt, langt borte, lyste en strand imot ham. Den var hvit som snø og så både kald og fremmed ut.

Da båten skrapte mot sanden, gikk fiskergutten i land. Han hadde ikke gått langt før han møtte en gammel mann med langt, hvitt skjegg.

«Hva heter det her?» spurte gutten.

«Hvittenland», sa mannen. «Og hvor kommer du fra, og hva vil du her?»

Gutten fortalte om fiskeren og om kongen og om båten som hadde gått av seg selv.

«Ja ja», sa den gamle. «Går du bortover stranden her, kommer du til tre kongsdøtre. De står nede i jorden, så bare hodene stikker opp. Den første, det er den eldste, kommer til å rope og be deg så pent om å komme og hjelpe henne. Den andre gjør det samme. Men du skal ikke gå bort til noen av dem. Skynd deg forbi, som om du verken hørte eller så dem. Til den tredje skal du gå, og gjøre det hun ber deg om. Det blir din lykke.»

Det gikk akkurat som den gamle hadde sagt. Den første prinsessen ropte på gutten og ba ham så inderlig pent om å komme. Han bet tennene sammen og gikk forbi. Den andre gikk han like fort forbi. Men til den tredje gikk han bort.

«Vil du gjøre som jeg sier, skal du få den av oss tre som du vil ha», sa hun.

Ja, det ville han gjerne.

«Tre troll har satt oss ned i jorden her», sa hun. «Før bodde vi i slottet du ser der borte i skogen. Nå må du gå inn dit og la trollene piske deg, én natt for hver av oss. Orker du det, så er vi berget.»

«Det får jeg vel prøve», sa gutten.

«I porten står det to løver», sa prinsessen. «Men går du midt mellom dem, gjør de deg ingenting. Gå rett fram, inn i et lite, mørkt rom, og legg deg ned der. Så kommer trollet og slår deg. På veggen henger det en krukke med salve. Smør deg med den der han har slått, så er du like god igjen. Ved siden av krukken henger et sverd. Ta det, og hogg trollet i hjel.»

Gutten gjorde som hun sa. Han gikk midt mellom løvene uten å se verken til høyre eller venstre, og de rørte seg ikke. Så gikk han rett inn i det lille, mørke rommet og la seg ned.

Den første natten kom det et troll med tre hoder og tre ris, tre tette knipper med bjørkekvister. Det pisket gutten så det var synd å se, men han holdt ut til trollet var ferdig. Så tok han krukken og smurte seg, grep sverdet og hogg trollet i hjel. Da han kom ut om morgenen, sto prinsessene oppe av jorden til beltet.

Den andre natten gikk det på samme måten. Men trollet som kom nå, hadde seks hoder og seks ris, og det pisket ham enda verre enn det første. Om morgenen sto prinsessene oppe av jorden helt ned til anklene.

Den tredje natten kom det et troll med ni hoder og ni ris. Det slo og pisket gutten så lenge at han til slutt besvimte. Men det ni-hodede trollet var ikke ferdig med ham for det. Det tok ham og slengte ham mot veggen. Krukken falt ned og knuste, salven skvatt utover ham, og med ett var han like god igjen.

Da nølte han ikke. Han rev sverdet ned fra veggen, og før trollet skjønte hva som hadde hendt, hogg han det i hjel.

Den morgenen han kom ut av slottet, sto alle de tre prinsessene helt oppe av jorden. Han tok den yngste til dronning, og de levde godt og vel sammen i lang tid.

Men så fikk han lyst til å reise hjem en tur og se til foreldrene sine. Dronningen var ikke så glad for det, men han lengtet så, og til slutt måtte og skulle han av sted. Da sa hun:

«Én ting skal du love meg: at du gjør det din far ber deg om, men ikke det din mor ber deg om.»

Det lovet han. Så ga hun ham en ring. Den som hadde den på, kunne ønske seg to ting, hva det skulle være. Han ønsket seg hjem, og der sto han. Foreldrene kunne ikke se seg mette på hvor flott han var blitt.

Da han hadde vært hjemme noen dager, ville moren at han skulle gå opp på slottet.

«Kongen må få se hva det er blitt av deg», sa hun.

«Nei», sa faren. «Det skal han ikke. Da har vi ikke noen glede av ham den stunden.»

Men det hjalp ikke. Moren ba og maste så lenge at han gikk.

Oppe på slottet var han finere både i klærne og i alt annet enn den gamle kongen. Det likte ikke kongen noe særlig.

«Ja, min dronning kan du jo se», sa han. «Men din får ikke jeg se, jeg. Jeg tror ikke du har en så vakker dronning.»

«Bare hun sto her, skulle du få se!» sa den unge kongen. Og straks sto hun der.

Men hun var lei seg.

«Hvorfor hørte du ikke på meg, og gjorde det din far sa?» sa hun. «Nå må jeg hjem igjen med en gang, og begge ønskene dine har du brukt.»

Så knyttet hun en ring fast i håret hans, med navnet sitt på. Og så ønsket hun seg hjem.

Da ble den unge kongen så trist at han gikk dag ut og dag inn og ikke tenkte på annet enn hvordan han skulle komme tilbake til dronningen sin.

«Jeg får vel se om jeg ikke kan spørre meg fram til Hvittenland», tenkte han til slutt, og så dro han ut i verden.

Da han hadde gått en stund, kom han til et fjell. Ved foten av fjellet møtte han en gammel mann som var herre over alle dyrene i skogen. Han hadde et horn, og når han blåste i det, kom de.

«Vet du hvor Hvittenland ligger?» spurte kongen.

«Nei, det vet jeg ikke», sa mannen. «Men jeg skal spørre dyrene mine.»

Så blåste han i hornet, og de kom fra alle kanter: bjørn og ulv, elg og hjort, rev og gaupe og hare, til det myldret av dyr rundt dem. Men da mannen spurte om noen av dem visste hvor Hvittenland lå, var det ingen som visste det.

Da ga han kongen et par ski.

«Står du på disse, kommer du til broren min», sa han. «Han bor hundre mil herfra og er herre over alle fuglene i luften. Spør ham! Og når du er kommet fram, snur du skiene så tuppene peker hitover. Da går de hjem av seg selv.»

Det gikk som mannen hadde sagt. Da kongen var kommet fram, snudde han skiene, og så gikk de hjem igjen.

«Vet du hvor Hvittenland ligger?» spurte han.

Broren blåste i hornet sitt, og alle fuglene i luften kom flyvende, så himmelen ble mørk av vinger. Men ingen av dem visste hvor Hvittenland lå. Lenge etter de andre kom en gammel ørn. Hun hadde vært borte i ti hele år og sett mer av verden enn noen annen fugl. Hun visste det ikke hun heller.

«Ja ja», sa mannen. «Da får du låne et par ski av meg. De tar deg til broren min, hundre mil herfra. Han er herre over alle fiskene i havet. Spør ham! Men glem ikke å snu skiene.»

Kongen takket, og da han var kommet fram, snudde han skiene, og de gikk hjem, akkurat som de andre.

«Vet du hvor Hvittenland ligger?» spurte han.

Den tredje broren blåste i hornet sitt, og alle fiskene i havet kom svømmende, så det kokte i vannet. Men ingen av dem visste noe. Endelig kom en gammel, gammel gjedde. Hun var så tung og treg at han måtte blåse og blåse før hun kom. Da kongen spurte henne, sa hun:

«Jo, der er jeg godt kjent. Jeg har vært kokk der i ti år. I morgen skal jeg dit igjen, for da skal den dronningen som kongen ble borte for, gifte seg med en annen.»

«Siden det står slik til, skal jeg gi deg et råd», sa mannen. «Borte på en myr her står tre brødre. De har stått der i hundre år og slåss om en hatt, en kappe og et par støvler. Den som har alle tre tingene, kan gjøre seg usynlig og ønske seg så langt han vil. Si at du vil prøve tingene, så skal du dømme mellom dem etterpå.»

Kongen takket for rådet og gikk bort på myren. Der sto brødrene og sloss. De så ut som de hadde holdt på i hundre år, og det hadde de jo.

«Hva er det dere står her og slåss om, evig og alltid?» sa kongen. «La meg prøve tingene, så skal jeg dømme mellom dere.»

Det ville de gjerne. Men da han hadde fått på seg hatten, kappen og støvlene, sa han:

«Neste gang vi treffes, skal dere få høre dommen.»

Og så ønsket han seg av sted.

Mens han suste gjennom luften, fikk han følge med Nordavinden.

«Hvor skal du hen?» sa Nordavinden.

«Til Hvittenland», sa kongen, og så fortalte han hvordan det hadde gått ham.

«Ja ja», sa Nordavinden. «Du kommer nok litt fortere fram enn jeg, du. Jeg skal inn i hver krok og kråke og suse og blåse, jeg. Men når du kommer fram, så still deg på trappen ved siden av døren. Da skal jeg komme susende som om jeg ville blåse hele slottet over ende. Når prinsen som skal ha dronningen din, kommer ut for å se hva som står på, tar du ham i nakken og kaster ham ut. Så skal nok jeg få ham av gårde.»

Kongen gjorde som Nordavinden sa. Han stilte seg på trappen ved siden av døren og ventet. Snart kom Nordavinden susende og brusende, så snøen føk, og tok et tak i slottsveggen så hele slottet ristet. Prinsen kom ut for å se hva som var på ferde. Med det samme tok kongen ham i nakken og kastet ham ut, og Nordavinden grep ham og reiste av sted med ham.

Da han var kvitt ham, gikk kongen inn i slottet. Først kjente ikke dronningen ham igjen, for han var blitt så mager og blek av å vandre så lenge og sørge så mye. Men da han viste henne ringen, ble hun hjertens glad. Og så ble det rette bryllupet holdt, så det ble snakket om både vidt og bredt.