**Hvordan Bamsefar ble frier**

Det var en gang en bjørn som het Bamsefar; han bodde i en dyrehage. Men han ble glad i risengrynsgrøt, reddik, selleri, melk osv. Så tam ble han at han fikk lov til å spasere rundt i bygda. Men en dag brydde brødrene seg ikke noe særlig om ham, så de satte halsbånd på ham og lenket ham fast, for han hadde nappet en gris.

En dag bestemte Bamse seg for å gifte seg. Han hadde fått øye på en pen, hvit bjørn. Hun var litt kresen, så Bamsefar tenkte at han også måtte finne seg en plass blant de andre frierne for å gjøre inntrykk. Derfor gikk han til en som hadde greie på å fri, for å spørre hvordan han skulle bære seg ad.

«Det er ikke så lett å si,» sa denne, «men slik det pleier å være, må du for det første kle deg ordentlig, og velge dine ord med omhu, slik at de passer for hennes ører, og ha kontroll på tankene dine. Går det et grovt ord feil, slå det av med en jovialitet. Pass på at hennes favorittfår ikke kjeder seg, og skap solskinn når regnet kommer. Og ser du at ringen mangler perlen, tyder det på at en slik dame har knyttet mer enn ett ondsinnet bånd.»

Dette syntes Bamsefar hørtes flott ut som et tillegg, men det var likevel ingen blank notis.

Han dro så til en annen fyr som var kjent for sin gode humor.

«Du må først finne en grunnvoll for talen din,» sa han, «og når du en dag venter både regn og sol, sørg for at skyene glir unna som seier. Da skal du se hvordan et solglimt kan gjøre stor forskjell og oppmuntre til å danse, i det minste på en markedsfest.»

Men siden Bamsefar hadde en bestemt hensikt, tenkte han at han måtte spille rollen som en fyr med hebraisk visdom, og ved å forene styrke med vennlighet regnet han med at han skulle få det som han ville. Det ble det lille bryllupsforberedelser av.

Mange taler ble holdt på forhånd. Så kom endelig den store dagen: Hånd i hånd vandret de gjennom byen, og ved den første dansen var det som om himmelen var full av stjerneskudd, og alle de små i nærheten ropte av glede. Så avsluttet festen, og det ble en ro som en nattasang, og gategullene var travle som maur i en lampe.

Da reiselederen så om på veien igjen, var guttene livlige og sprelsk. Det ble en større feiring og en begivenhet å huske. Kan man tro det, Bamsefar mester alt.

Men på denne begivenheten kjente Bamsefar at bryllupet ble skrevet i stjernene som noe stort, med en sovende Bamse ved sin side. Her er det intet større, som kun handler om en lignende bryllupsfortelling. Ingen dyr blev forfulgt i skog og kratt, for livet er jevnet ut i familiegården.

Moralen er enkel, to bjørner kan leve sammen, selv om en kjærlighet i skyene er skjult.

Snipp, snapp, snute, så var eventyret ute.