Det var en gang en mann og ei kone som skulle så åkeren sin. Men de hadde ikke såkorn, og ikke hadde de penger til å kjøpe det for heller. Det eneste de eide, var ei ku, og den skulle mannen gå til byen og selge.

Men da det kom til stykket, turte ikke kona å slippe ham av sted. Hun var redd han skulle drikke opp pengene.

«Nei, jeg går selv», sa hun. Så ledet hun kua ut av fjøset, og ei høne tok hun med på kjøpet.

Like utenfor byen møtte hun en slakter.

«Er kua til salgs, mor?» spurte han.

«Det er hun», sa kona.

«Og hva vil du ha for henne?»

«Jeg får vel ha en skilling for kua», sa kona. «Men høna skal du få for ti daler.»

Slakteren så på høna. Den hadde ikke mange fjær igjen.

«Høna har jeg ikke bruk for», sa han. «Den blir du nok kvitt inne i byen. Men for kua skal du få din skilling.»

Så solgte hun kua for en skilling. Men i hele byen fantes det ikke et menneske som ville gi ti daler for ei tørr, skabbete høne. Da det led mot kveld, gikk hun tilbake til slakteren.

«Jeg blir ikke kvitt høna, far», sa hun. «Du får ta den også, du som fikk kua.»

«Det skal vi nok finne en råd for», sa slakteren. Han ba henne inn og satte fram mat, og så skjenket han brennevin. Han skjenket, og hun drakk, og han skjenket igjen, til hun gikk fra både sans og samling.

Mens hun lå og sov rusen ut, dyppet slakteren henne i ei tjæretønne og rullet henne rundt i en haug med fjær.

Da hun våknet, var hun fjær fra topp til tå. Hun så på armene sine. Hun så på beina sine.

«Er det meg, eller er det ikke meg?» sa hun. «Nei, det kan aldri være meg. Det må være en stor, underlig fugl. Men hvordan skal jeg få greie på om det er meg, eller om det ikke er meg?» Hun tenkte seg godt om. «Jo, nå vet jeg det. Slikker kalvene meg, og bjeffer ikke hunden på meg når jeg kommer hjem, så er det meg.»

Hun var knapt kommet inn på tunet før hunden fikk se henne. Den satte i å bjeffe som om gården var full av tyver.

«Nei, det kan visst ikke være meg», sa kona.

Hun gikk inn i fjøset. Kalvene strakk mulen mot henne og snuste. Så rygget de inn i hver sin krok. De kjente lukta av tjære.

«Nei, det er ikke meg», sa hun. «Det må være en underlig fugl.»

Så krøp hun opp på stabburstaket, bredte ut armene og slo med dem som med vinger. Hun skulle til værs.

Da mannen så det, kom han ut med rifla og la an, mens hunden hoppet og bjeffet rundt beina hans.

«Ikke skyt, ikke skyt!» skrek kona. «Det er meg!»

«Er det deg», sa mannen, «så ikke stå der oppe som ei geit. Kom ned og gjør rede for deg.»

Hun krøp ned igjen. Men noen skilling hadde hun ikke. Den ene hun hadde fått for kua, var blitt borte i fylla.

«Nå er du ikke mer enn dobbelt så gal som du har vært», sa mannen.

Han ble så sint at han sa han ville gå fra alt sammen og aldri komme tilbake. Med mindre han traff tre andre kjerringer som var like gale.

Så ruslet han av sted. Da han hadde gått et stykke, kom han forbi ei nytømret stue som ennå luktet kvae. Ei kjerring sprang ut og inn av døra med et tomt sold, en stor sikt av tre. Hver gang hun sprang inn, kastet hun forkleet over soldet, som om hun hadde noe i det, og inne tømte hun det ut på gulvet.

«Hva er det du driver med, mor?» spurte mannen.

«Å, jeg vil bare bære inn litt sol», sa kjerringa. «Men jeg skjønner ikke hvordan det går til. Når jeg står ute, har jeg sola i soldet. Men når jeg kommer inn, har jeg mistet den. I den gamle stua mi hadde jeg sol nok, og der bar jeg aldri inn så mye som en stråle. Kunne noen skaffe meg sol, skulle han gjerne få tre hundre daler.»

«Har du ei øks?» spurte mannen. «Så skal du få sol.»

Hun hentet ei øks. Mannen gikk inn i den mørke stua, spyttet i nevene og hogg løs på veggen, så flisene føk. Tømmermennene hadde nemlig glemt vinduene. Akkurat da kjerringa kom springende inn og tømte soldet på gulvet enda en gang, gikk øksa gjennom. Sola strømmet inn og traff henne midt i ansiktet. Der ble hun stående med det tomme soldet i hendene, og hun var så glad at hun glemte å lukke munnen.

Mannen fikk sine tre hundre daler.

Det var én, tenkte han, og gikk videre.

Om en stund hørte han et fælt skrik og skrål fra et hus ved veien. Han gikk inn. Der sto ei kjerring og dasket mannen sin i hodet med et banketre, ei flat treklubbe som man banket klesvasken med. Over hodet på ham hadde hun trukket ei skjorte som ikke hadde halshull.

«Har du tenkt å slå i hjel mannen din, mor?» spurte han.

«Nei da», sa hun. «Jeg skal bare ha halshull i denne skjorta.»

Mannen under skjorta skrek og bar seg. «Gud trøste og bære den som skal ha ny skjorte i dette huset! Kunne noen lære kjerringa mi å få halshull på en annen måte, skulle han gjerne få tre hundre daler.»

«Det er fort gjort», sa den fremmede. «Kom hit med ei saks.»

Han fikk ei saks, klippet et hull og gikk videre med pengene sine.

Det var to, sa han til seg selv.

Langt om lenge kom han til en gård. Der tenkte han å hvile seg en stund, og han gikk inn.

«Og hvor er du fra, far?» spurte kjerringa på gården.

«Fra Ringerike», sa han.

«Å nei, nei! Fra Himmerike?» ropte hun. «Fra himmelen? Da kjenner du vel Per den andre, salig mannen min?»

Hun hadde vært gift tre ganger, og alle tre hadde hett Per. Den første og den siste var slemme. Men Per den andre hadde vært snill, og derfor trodde hun at han var den eneste av dem som hadde kommet til himmelen.

«Jo, ham kjenner jeg godt», sa mannen fra Ringerike.

«Og hvordan står det til med ham nå?»

«Å, det er smått stell», sa ringerikingen. «Han går fra gård til gård der oppe og har verken mat eller klær på kroppen. Penger er det ikke snakk om engang.»

«Gud nåde meg!» ropte kjerringa. «Han har da ikke nødig å gå så ussel, han som etterlot seg så mye!»

Hun tok ham med ut i bua. Under loftsbjelkene hang klærne etter Per den andre, tett i tett, og midt på gulvet sto ei stor kiste. Kjerringa slo opp lokket. Kista var full til kanten av blanke sølvpenger.

«Se her!» sa hun og pekte. «Alt dette var hans. Ta det med deg til ham, du, og kjør med hesten der ute. Hesten kan han beholde der oppe, og på kjerra kan han sitte og kjøre fra gård til gård. Han har ikke nødig å gå.»

Gjennom døra så de den blå hesten, som sto spent for kjerra ute på tunet. Ringerikingen la hånda på kistelokket og nikket alvorlig.

Han fikk et helt kjerrelass med klær og hele kista med sølvpenger, og så mye mat og drikke han ville ha. Så satte han seg opp på kjerra og kjørte sin vei.

Det var tre, sa han til seg selv.

Men borte på jordet gikk kjerringas tredje mann og pløyde, Per den tredje. Da han så en fremmed kar kjøre fra gården med hest og kjerre, gikk han hjem og spurte hvem det var som fór av sted med den blå hesten.

«Å, han», sa kjerringa. «Det var en mann fra Himmerike. Det står så dårlig til med Per den andre, salig mannen min, sa han, at han går fra gård til gård og har verken klær eller penger. Så jeg sendte med ham de gamle klærne etter Per og pengekista med sølvpengene i.»

Per den tredje skjønte straks hvor det bar hen. Han sadlet en hest og satte etter i full galopp.

Det varte ikke lenge før han var like bak kjerra. Men da ringerikingen hørte hovslagene, svingte han inn i småskogen med hest og kjerre. Han nappet en neve tagl av hestehalen og sprang opp på en liten bakke. Der bandt han taglet fast i ei bjørk, og så la han seg på ryggen under treet og glante opp i skyene.

«Nei, nei, nei!» sa han, liksom for seg selv, da Per den tredje kom ridende. «Nei, så rart har jeg aldri sett! Nei, maken har jeg aldri sett!»

Per steg av hesten og ble stående og se på ham. Var karen tullete, eller hva var dette for noe? Til slutt spurte han: «Hva ligger du der og glor på?»

«Nei, aldri så jeg maken!» sa ringerikingen. «Her fór det en rett opp til himmels med en blå hest. Taglet ser du henger igjen i bjørka. Og der oppe i skyene ser du den blå hesten hans.»

Per så opp på skyene, og han så på karen. «Jeg ser ikke annet enn taglet i bjørka, jeg», sa han.

«Nei, du kan ikke se det der du står», sa ringerikingen. «Men kom hit og legg deg, og glan rett opp. Og så må du ikke ta øynene fra skyene.»

Per la seg på ryggen i gresset og glante så øynene rant. Da reiste ringerikingen seg uten en lyd, tok tøylene og listet seg av sted med både Pers egen hest og hele kjerrelasset. Først da det begynte å dure bortover veien, fór Per opp. Men han var så forfjamset over at karen reiste av sted med hestene hans, at han ikke kom på å sette etter før det var for sent.

Nå sto han der uten hest, uten kjerre og uten sølvpenger. Men da han kom hjem, og kjerringa spurte hvor han hadde gjort av hesten, sa han:

«Den ga jeg ham også, til Per den andre. Jeg syntes ikke det sømmet seg at han skulle sitte på ei kjerre og skrangle fra gård til gård i Himmerike. Nå kan han selge kjerra og kjøpe seg en vogn.»

«Takk skal du ha!» sa kjerringa. «Aldri hadde jeg trodd at du var en så snill mann.»

Da mannen fra Ringerike kom hjem med seks hundre daler og et kjerrelass med klær og sølvpenger, så han at alle jordene var pløyd og sådd. Det første han spurte kona om, var hvor hun hadde fått såkorn fra.

«Å», sa hun, «jeg har alltid hørt at den som noe sår, han noe får. Så jeg sådde saltet som handelskaren fra nord satte inn på stabburet. Kommer det bare litt regn snart, så spirer det nok fint.»

«Galen er du, og galen blir du så lenge du lever», sa mannen. «Men det får nå være det samme. De andre er ikke et hår bedre.»