Smeden ble sint og tok frem storsleggen. "Jeg skal få deg i stykker," sa han og slo så hardt han kunne. Nøtten knustes, halve smien fløy avgårde, og det braket som om hytta skulle ramle. "Jeg tror fanden var i nøtten," sa smeden. "Ja, det var han," sa gutten.

De syv folene.

Det var en gang et par fattige folk som bodde i en enkel hytte langt inne i skogen. De levde fra hånd til munn og hadde tre sønner, hvorav den yngste var Askeladden, fordi han gjorde ikke annet enn å ligge og grave i asken. En dag ville den eldste gutten ut og tjene, og han fikk lov til det. Han gikk hele dagen og kom på kvelden til en kongsgård. Kongen stod ute og spurte hvor han skulle. "Jeg leter etter arbeid," svarte gutten. "Vil du passe de syv folene mine?" spurte kongen. "Klarer du det en hel dag og kan fortelle meg hva de spiser og drikker om kvelden, får du prinsessen og halve riket. Klarer du det ikke, skjærer jeg tre røde remmer av ryggen din." Gutten syntes dette var lett arbeid.

Neste morgen ble de syv folene sluppet ut, og gutten fulgte etter dem. Etter en stund ble han sliten og kom til en fjellsprekk hvor en gammel kjerring satt og spant. Hun ropte til gutten: "Kom hit, min venn, så skal jeg luse håret ditt." Gutten satte seg og lot henne luse ham hele dagen mens han sov. Da kvelden kom, ga kjerringa ham en vannflaske og en mosedott som han skulle vise kongen som svaret på hva folene spiste og drakk. Om kvelden tok kongen imot gutten, og han viste mosedotten og vannflasken. Kongen innså hvordan han hadde jukset og beordret gutten jaget vekk etter å ha skåret remmer av ryggen hans.

Dagen etter ville den andre sønnen prøve seg. Foreldrene var skeptiske, men til slutt fikk han lov. Han møtte samme skjebne som broren. Til slutt ville Askeladden prøve lykken. Selv om de andre lo av ham, ga han seg ikke. Han dro av gårde og kom også til kongsgården hvor han fikk prøve seg som gjeter for folene. Som med de andre brødrene, møtte han kjerringa i fjellsprekken, men avviste henne. "Kom hit, min venn," sa hun, men Askeladden svarte "Kyss meg bak!" og fortsatte etter folene.

Den yngste folen sa til Askeladden at han kunne ri på ryggen. De reiste langt, og folen spurte om Askeladden så noe. Til slutt så Askeladden en stor birkestubbe foran en dør. Inni var det et lite hus med et rustent sverd og en krukke. Folen fortalte Askeladden å ta sverdet og bruke det til å hugge hodet av dem på bryllupsdagen. Når de var døde og hodene lå riktig, ville de bli til prinser igjen.

Askeladden og folene reiste videre til en elv, over en bro, og til en kirke hvor prinsene mottok brød og vin. Askeladden tok også en vinflaske og et alterbrød med seg. Da de kom tilbake til kongsgården, viste Askeladden kongen brødet og vinen som svar på utfordringen. Dermed vant han prinsessen og halve riket. På bryllupsdagen fulgte han rådet til folene og forvandlet dem tilbake til prinser.

Kongen var glad over å få sønnene tilbake, og Askeladden fikk kongens rike etter hans død. Det ble stor glede og fest, og Askeladden og prinsessen levde lykkelig. Jeg var også med der, men fikk ikke annet enn et smørbrød som brente på ovnen.