Det var en gang en bonde som hadde tre sønner. Bonden var gammel og svak, og sønnene ville ikke gjøre noe arbeid. Men på gården deres var det en stor fin skog, og bonden ville at guttene skulle hogge trær der så de kunne tjene penger og betale ned noe av gjelden. Til slutt fikk han dem til å begynne på jobben, og den eldste sønnen skulle først prøve.

Da han begynte å hogge på et gammelt grantre, kom det plutselig et stort troll til ham. "Hvis du hogger i skogen min, skal jeg ta deg!" ropte trollet. Gutten ble veldig redd, kastet øksa, og løp hjem så fort han kunne. Da han kom hjem, fortalte han hva som hadde skjedd, men faren ble sint. "Jeg lot aldri trollet skremme meg da jeg var ung," sa faren.

Neste dag var det den andre sønnen sin tur. Men da han begynte å hugge, kom trollet igjen. "Hvis du hugger i skogen min, skal jeg ta deg!" ropte trollet. Gutten fikk panikk, kastet øksa, og løp hjem han også.

Tredje dagen ville Askeladden prøve seg. "Ja du," sa de to eldste brødrene, "du som aldri har vært utenfor huset, hvordan skal du klare det?" Askeladden svarte ikke, men han ba om å få med seg litt niste. Da han kom til skogen og begynte å hugge, kom trollet frem igjen. "Hvis du hogger i skogen min, skal jeg ta deg!" sa trollet.

Men Askeladden løp bort til et sted han hadde gjemt en ost og klemte den så geleen sprutet. "Hvis du ikke tier stille," ropte han til trollet, "så klemmer jeg deg som jeg klemmer her!" Trollet ble redd. "Nei, vær så snill, vær snill mot meg," sa trollet. "Jeg skal hjelpe deg å hugge." Og slik ble det. Trollet jobbet flittig, og de fikk hogd mange trær.

Da kvelden kom, sa trollet til slutt, "Bli med hjem til meg, det er nærmere." Askeladden ble med, og da de kom hjem til trollet, ble det tent opp i ovnen, og Askeladden skulle hente vann til grøten. Men bøttene var så tunge at han ikke klarte å løfte dem. "Jeg orker ikke disse små bøttene," sa Askeladden, "jeg går heller etter hele brønnen!" "Nei, ikke ta brønnen min," sa trollet, "Gjøre du opp varmen, så henter jeg vann."

Etterpå lagde de masse grøt og begynte å spise. Askeladden var lur, han hadde en sekk som han slapp mesteparten av grøten i. Da sekken var full, skar han et lite hull i den. Da trollet så dette, spurte det, "Hva gjør du?" "Å, jeg lager plass til mer," sa Askeladden. Da trollet ikke klarte mer, sa Askeladden, "Du må spise mer! Bare skjær et lite hull i magen så du kan få plass til mer." Trollet gjorde som Askeladden sa, men da gikk det ikke bra for trollet! Askeladden tok med seg alt gullet og sølvet fra trollets hule og dro hjem. Dermed kunne han og familien betale ned gjelden sin.