Det var en gang en bonde som hadde tre sønner. Han var økonomisk trangt og gammel og svak, og sønnene ville ikke gjøre noe for å hjelpe. På gården var det en stor fin skog, og faren ville at guttene skulle hogge ned noen trær der og få betalt noe av gjelden. Til slutt fikk han sendt dem av gårde, og den eldste skulle ut og hogge først.

Da han kom til skogen og begynte å hugge på en gammel gran, dukket det opp et stort troll. "Hvis du hogger i skogen min, dreper jeg deg!" sa trollet. Da gutten hørte det, kastet han øksa og løp hjem så fort han kunne. Han kom hjem helt andpusten og fortalte hva som hadde skjedd, men faren sa at han var feig. Trollene hadde aldri skremt ham da han var ung, mente han.

Dagen etter var det den andre sønnens tur, og det gikk akkurat likt. Da han hadde hogget noen hugg i grana, kom trollet til ham også og sa: "Hvis du hogger i skogen min, dreper jeg deg!" Gutten turte knapt se på ham, kastet øksa og løp hjem like fort som broren. Da han kom hjem igjen, ble faren sint og sa at trollene aldri hadde skremt ham da han var ung.

Den tredje dagen ville den yngste, Askeladden, prøve seg. "Ja du," sa de to eldste, "du klarer det vel, du som aldri har vært utenfor døra!" Askeladden svarte ikke på det, men ba om å få med seg nok mat. Moren hans hadde ikke mye å gi, så hun kokte litt grøt til ham og pakket det i en matboks.

Da han hadde hugget en stund, kom trollet også til ham og sa: "Hvis du hogger i skogen min, dreper jeg deg!" Men gutten var ikke dum; han sprang bort til nisten, tok ut osten og knuste den så mysekvæven sprutet. "Hvis du ikke tier stille," skrek han til trollet, "skal jeg klemme deg som jeg klemmer vannet ut av denne steinen!" "Nei, kjære, vær så snill, spar meg," sa trollet, "så kan jeg hjelpe deg å hugge." Gutten lot ham være i fred på den betingelsen, og trollet var flink til å hogge, så de fikk fellt mange trær i løpet av dagen.

Mot kvelden sa trollet: "Nå kan du bli med meg hjem, det er nærmere til meg enn til deg." Gutten ble med, og da de kom hjem til trollet, skulle han fyre opp i peisen, mens gutten skulle hente vann til grøten; men det sto to jerngryter der som var så store og tunge at han ikke klarte å flytte dem. Da sa gutten: "Det er ikke vits i å ta med disse smågreiene; jeg vil heller ta hele brønnen." "Nei, kjære, ikke gjør det," sa trollet, "jeg kan gå etter vannet; fyll du bare ovnen." Da trollet kom tilbake med vannet, kokte de en stor gryte grøt.

"Vi kan konkurrere," sa gutten, "om hvem som kan spise mest." "Greit," sa trollet, for han trodde alltid han kom til å vinne. De satte seg til bordet, men gutten tok hemmelig frem matboksen sin og fylte den med grøt i stedet for å spise alt selv. Da boksen var full, tok han fram kniven og skar et hull i den. Trollet så på, men sa ingenting.

Da de hadde spist en stund til, la trollet ned skjeen. "Nå orker jeg ikke mer," sa han. "Du må spise!" svarte gutten, "jeg er bare halvmett." "Gjør som meg," sa gutten, "og skjær et hull i magen, så kan du spise mer." "Men det gjør vel vondt?" spurte trollet. "Ikke nevneverdig," svarte gutten. Så gjorde trollet som gutten sa, og det førte selvfølgelig til at han mistet livet. Gutten tok alt sølvet og guldet trollet hadde og gikk hjem med det. Med det kunne han betale noe av gjelden.