Det var en gang en bonde som hadde tre sønner. Han var fattig, gammel og svak, mens sønnene ikke ville arbeide. Gården hadde en stor skog, og faren ville at guttene skulle hugge der for å betale ned på gjelden. Etter mye mas fikk han dem til å dra, og den eldste skulle dra først. Da han kom til skogen og begynte å hugge i en gammel gran, kom et stort troll til ham. «Hvis du hugger i skogen min, skal jeg drepe deg!» sa trollet. Gutten ble redd, kastet øksen og løp hjem. Han kom hjem og fortalte hva som hadde skjedd, men faren kalte ham en feiging og sa at trollene aldri hadde skremt ham da han var ung. Den andre dagen skulle den nest eldste sønnen dra, og det skjedde akkurat det samme. Etter noen hugg i treet, kom trollet og sa: «Hvis du hugger i skogen min, skal jeg drepe deg!» Gutten ble redd, kastet øksen og sprang hjem. Faren ble sint og sa at trollene aldri hadde skremt ham. På tredje dag ville Askeladden dra. «Ja, du,» sa de to eldste, «du skal vel klare det, du som aldri har vært utenfor døra!» Askeladden svarte ikke, men ba om rikelig matpakke. Moren hadde ingen fett, så hun kokte litt graut til ham. Han tok maten med seg og dro. Da han hadde hugget en stund, kom trollet og sa: «Hvis du hugger i skogen min, skal jeg drepe deg!» Men gutten ble ikke redd. Han tok frem en ost og klemte den så mysen sprutet. «Holder du ikke kjeft,» ropte han til trollet, «skal jeg klemme deg som jeg klemmer denne steinen!» «Nei, kjære, spar meg,» sa trollet, «jeg skal hjelpe deg å hugge.» Så sparte gutten ham, og trollet var flink til å hugge. De fikk felt mange trær på en dag. Mot kvelden sa trollet: «Nå kan du bli med hjem, det er nærmere til meg enn til deg.» Gutten ble med, og da de kom hjem til trollet, skulle han fyre opp i peisen mens gutten skulle hente vann til gryten. Men bøttene var så tunge at han ikke greide å røre dem. Gutten sa: «Det er ikke verdt å ta disse fingerbølene, jeg vil hente hele brønnen.» «Å nei, kjære,» sa trollet, «jeg kan ikke miste brønnen; gjør opp varmen, så skal jeg hente vann.» Da han kom tilbake med vann, kokte de en stor gryte grøt. «Vil du som jeg, skal vi ha spise­konkurranse,» sa gutten. «Ja,» svarte trollet, for det trodde han ville gå bra for ham. De satte seg til bords, men gutten hadde gjemt en skinnpose og helte mer grøt i posen enn han spiste selv. Da posen var full, tok han frem kniven sin og kuttet et hull i posen. Trollet så på ham, men sa ingenting. Etter å ha spist en stund, la trollet bort skjeen. «Nå klarer jeg ikke mer,» sa han. «Du skal spise!» svarte gutten, «jeg er knapt halvmett ennå. Gjør som jeg gjorde og skjær en flenge i magen, så kan du spise så mye du vil.» «Men gjør det ikke vondt?» spurte trollet. «Å, ikke noe å snakke om,» svarte gutten. Så gjorde trollet som gutten sa, og det kostet ham livet. Gutten tok alt sølvet og gullet han fant i fjellet og dro hjem. Med det kunne han betale ned på gjelden.