LILLEKORT (modernisert)

Det var en gang et fattig ektepar som bodde i ei falleferdig hytte. De eide nesten ingenting, verken nok mat eller ved til å fyre med. Men selv om de manglet det meste, hadde de fått mange barn – hvert år kom det et nytt. Nå skulle de snart få ett til, noe faren slett ikke var glad for. Han surmulte stadig og klaget, og sa at én gang fikk være nok med alle disse “gavene”. Da tiden kom for moren å føde, gikk han ut i skogen for å hente ved, for han ville ikke se det nye barnet. “Jeg hører ham tidsnok når han hyler etter mat,” sa han.

Kort tid etter at faren hadde dratt, fødte moren en vakker liten gutt. Så snart han var kommet til verden kikket han seg rundt i stua og sa:  
“Kjære mor, kan jeg få noen gamle klær etter brødrene mine og et par dagers matpakke? Jeg vil ut i verden og prøve lykken. Du har nok barn likevel.”  
“Minn kjære sønn,” sa moren, “du er altfor liten. Det går jo ikke an!”  
Men gutten ga seg ikke. Han ba og tryglet helt til moren måtte gi ham noen gamle filler og litt mat i et knytte, og så la han muntert og modig av sted ut i verden.

Men knapt hadde han gått, før moren fødte en gutt til. Denne gutten så seg også rundt og sa:  
“Kjære mor, kan jeg få noen gamle klær etter brødrene mine og et par dagers matpakke? Jeg vil ut i verden for å finne tvillingbroren min. Du har nok barn uansett.”  
“Kjære deg, du er altfor liten,” sa moren, “det går ikke an!”  
Men yngstegutten klarte også å overtale moren. Hun ga ham noen filler og en liten matpakke, og så la han i vei for å finne igjen tvillingbroren sin. Etter en stund fikk han se broren litt lenger framme, og han ropte:  
“Vent! Du går som om du får betalt for det, men du burde vel vente på lillebroren din før du legger i vei.”  
Den eldste stoppet og så seg tilbake, og da den yngste kom løpende og fortalte hvordan det hang sammen, foreslo den yngste:  
“Men la oss sette oss ned og se hva mor har gitt oss i matpakka.”  
Det gjorde de, og deretter vandret de fornøyde videre.

Et stykke lenger framme kom de til en bekk som rant gjennom en grønn eng. Den yngste foreslo:  
“Vi hadde så hastverk at vi ikke fikk noe navn hjemme. Vi får vel døpe hverandre her. Hva vil du hete?”  
“Jeg vil kalle meg Kong Lavring,” sa den eldste.  
“Da vil jeg hete Lillekort,” sa den yngste.  
Så døpte de hverandre i bekken og ruslet videre.

Etter en stund kom de til et veiskille. Der bestemte de seg for å gå hver sin vei, den ene mot øst og den andre mot vest. Men da de hadde skilt lag og gått bare en liten stund, møttes de jammen igjen! De prøvde på nytt å skilles, men samme sak hendte – de støtte på hverandre. Så de gjorde en siste avtale: Nå skulle Kong Lavring gå mot vest, og Lillekort mot øst.  
“Men kommer du noen gang i alvorlig nød,” sa den eldste, “så rop tre ganger på meg, så skal jeg komme og hjelpe deg. Men du må ikke rope før det virkelig står om livet!”  
“Det varer vel en stund før vi møtes igjen, da,” sa Lillekort.  
Så tok de farvel, og Lillekort gikk mot øst, Kong Lavring mot vest.

Lillekort hadde vandret en god stund alene da han møtte en gammel, krokete dame med bare ett øye. Det øyet knep han ut før hun merket det. Hun skrek:  
“Au, au, hvor er øyet mitt blitt av?”  
“Hva gir du meg om du får igjen øyet ditt?” spurte Lillekort.  
“Jeg gir deg et sverd som kan overvinne en hel hær, om den så var aldri så stor,” svarte hun.  
“Avtale,” sa Lillekort.  
Så fikk han sverdet, og hun fikk øyet sitt tilbake.

Lillekort ruslet videre, og etter en stund møtte han enda en gammel, krokrygget dame med bare ett øye. Han stjal øyet hennes også.  
“Au, au, hvor er øyet mitt blitt av?” ropte hun.  
“Hva gir du meg om du får det tilbake?” spurte Lillekort.  
“Jeg gir deg et skip som kan seile over både ferskvann og saltvann, og dessuten over fjell og dype daler,” svarte hun.  
“Fint,” sa Lillekort.  
Så ga hun ham et bittelite skip – det var ikke større enn at han kunne ha det i lomma. Han ga henne øyet og gikk videre.

Etter ytterligere en lang stund møtte han for tredje gang en gammel, krokrygget dame med ett øye, og igjen stjal han øyet hennes.  
“Au, au, hvor ble det av øyet mitt?” gråt hun.  
“Hva gir du meg om du vil ha det tilbake?” sa Lillekort.  
“Jeg gir deg kunsten å brygge hundre tønner malt i én omgang,” svarte hun.  
“Ja vel, la gå,” sa Lillekort.  
Da fikk hun øyet tilbake, og han lærte bryggekunsten. Så skilte de lag.

Lillekort gikk ikke langt før han fikk lyst til å teste det vesle skipet. Han tok det opp av lomma og satte forsiktig én fot i det, og da ble skipet straks større. Så satte han andre foten i, og da vokste skipet til størrelsen av et vanlig havgående skip. Lillekort sa:  
“Seil over ferskvann og saltvann, over fjell og dype daler, og ikke stans før du kommer til kongens slott!”  
Med det samme fòr skipet avsted i lufta, raskere enn fuglen. Det stanset først ved stranden nedenfor slottet.

Oppe på slottet hadde de stått i vinduene og sett dette merkelige synet: et skip som fløy gjennom lufta. Alle stormet ut for å se hvem som kom seilende. Men mens de løp ned, hadde Lillekort allerede gått i land og stukket skipet i lomma, for så snart han steg ut av det, krympet det til den samme lille størrelsen. Så det eneste folk på slottet så, var en fillete liten gutt. Kongen spurte ham hvor han kom fra, men Lillekort svarte at han ikke visste, og at han heller ikke ante hvordan han var havnet der. Han ba bare så pent om å få en jobb på slottet:  
“Om det ikke er annet, så kan jeg bære ved og vann for hun som jobber på kjøkkenet.”  
Kongen syntes det var greit, og slik ble det.

Da Lillekort kom inn på slottet, la han merke til at absolutt alt var svart – både utvendig og innvendig. Vegger, tak, alt var kledd i sørgedrakt.  
“Hva kommer dette av?” spurte han kjøkkenhjelpen.  
“Jo,” sukket hun, “prinsessa er for lenge siden lovet bort til tre troll, og allerede torsdag kveld skal det første komme og hente henne. Ridder Rød har sagt seg villig til å redde henne, men ingen vet om han klarer det. Her hjemme er det bare sorg og elendighet.”

Da torsdagskvelden kom, fulgte Ridder Rød prinsessa ned til stranden der hun skulle møte trollet, og han ble med henne dit, men det varte ikke lenge før han klatret opp i et stort tre i nærheten. Prinsessa gråt og ba ham bli hos henne, men han ropte bare: “Det er bedre én dør enn to!” og ble sittende der oppe.

Imens spurte Lillekort pent om han ikke kunne få løpe ned til stranden en tur.  
“Skal du dit da?” sa kjøkkenhjelpen. “Det passer ikke for deg.”  
“Jo, jeg vil bare ned dit og ha det litt moro med de andre guttene,” svarte Lillekort.  
“Ja vel, men sørg for å være tilbake før vi skal henge på gryta til kvelds og sette steken i ovnen. Ta med et godt knippe ved når du kommer tilbake.”  
Det lovet Lillekort. Så sprang han ned til stranden.

Akkurat idet han kom fram til prinsessa, dukket trollet opp. Det var både stort og fælt og hadde fem hoder!  
“Ild!” brølte trollet.  
“Ild selv!” ropte Lillekort.  
“Kan du slåss?” skrek trollet.  
“Hvis jeg ikke kan, kan jeg lære,” sa Lillekort.  
Da slo trollet etter ham med en tjukk jernstang så jorda sto, men Lillekort bare sa: “Tvi! Det var litt av et slag! Nå skal du få et av meg.”  
Så tok han sverdet han hadde fått av den gamle krokryggede kona, og med ett hugg slo han av alle de fem hodene.

Prinsessa kunne nesten ikke tro det hun så. Hun var overveldet og hoppet av glede. “Sov litt i fanget mitt,” sa hun, og mens Lillekort blundet, la hun en kappe av gull på ham i all hemmelighet.

Ridder Rød, derimot, kravlet straks ned fra treet da han skjønte at faren var over. Han truet prinsessa til å si at det var han som hadde reddet henne, ellers skulle hun få unngjelde. Så tok han lunger og tunge fra trollet og la dem i lommetørkleet sitt før han leide prinsessa hjem igjen. Der ble han feiret som en helt. Kongen gjorde stas på ham og plasserte ham på sin høyre side ved middagsbordet.

Lillekort gikk inn på trollets skip og tok med seg et stort lass gull- og sølvbelter som han bar tilbake til slottet. Da kjøkkenhjelpen så alt gullet og sølvet, ble hun forundret og engstelig og spurte:  
“Men kjære lille Lillekort, hvor har du fått tak i alt dette?”  
“Å,” svarte han, “jeg var en liten tur hjemom, og der ramlet disse beltene av noen spann. Jeg tok dem med til deg.”  
Hun ble usikker, men da han sa det var til henne, spurte hun ikke mer.

Torsdag kveld uka etter gikk alt på samme måte. Prinsessa skulle ned til stranden for å møte det andre trollet, og Ridder Rød fulgte henne. Da trollet snart kom til å dukke opp, klatret han igjen opp i treet og ropte at det var bedre at én tok sjansen enn to.

Lillekort ba om å få gå ned til stranda igjen for å more seg. Kjøkkenhjelpen protesterte, men han ga seg ikke. Helt til slutt fikk han lov, så lenge han lovet å være tilbake når steken skulle vendes og ta med seg ett stort knippe ved.

Knapt var Lillekort kommet ned til prinsessa, før det neste trollet kom susende. Dette var dobbelt så stor som det forrige og hadde ti hoder!  
“Ild!” ropte trollet.  
“Ild selv!” svarte Lillekort.  
“Kan du slåss?” brølte trollet.  
“Hvis jeg ikke kan, kan jeg lære,” sa Lillekort.  
Trollet slo etter ham med en enda større jernstang, så jorda føk ti alen i været.  
“Tvi! Det var litt av et slag. Nå skal du få se et av mine,” sa Lillekort.  
Så tok han sverdet og slo av alle de ti hodene med ett eneste hugg.

Prinsessa var fra seg av takknemlighet og sa igjen: “Sov litt i fanget mitt,” og mens han lå der, la hun en kappe av sølv på ham.

Ridder Rød merket snart at faren var over, klatret ned og truet på ny prinsessa til å hevde at han hadde reddet henne. Så tok han lunger og tunge ut av trollet, la dem i lommetørkleet sitt, og førte prinsessa hjem. Der ble han enda høyere hyllet. Kongen lovpriste ham, og Ridder Rød så ut til å ha hele slottets beundring.

Lillekort tok med seg flere lass med gull- og sølvgjorder fra trollets skip og bar dem hjem. Igjen ble kjøkkenhjelpen forundret, og igjen forklarte Lillekort at han hadde vært “en tur hjemom” og at beltene bare hadde falt av noen spann. Det var hun fornøyd med.

Da torsdagen kom for tredje gang, var slottet på nytt i sorg. Prinsessa skulle nok en gang hentes av et troll – det siste og største. Ridder Rød lovet at han skulle redde henne også denne gangen, men da kvelden kom og prinsessa satt ved strandkanten, klatret han opp i treet som før og ropte: “Det er bedre én mister livet enn to!”

Lillekort ba igjen pent om å få gå ned til stranda for å se på livet. Kjøkkenhjelpen prøvde å nekte, men til slutt slapp han avgårde, mot å love å komme tilbake i tide til å vende steken.

Denne gangen kom trollet fykende enda mer buldrende og bråkende enn de to forrige. Det var mye større og hadde femten hoder.  
“Ild!” ropte trollet.  
“Ild selv!” ropte Lillekort.  
“Kan du slåss?” brølte trollet.  
“Hvis jeg ikke kan, kan jeg lære,” svarte Lillekort.  
“Jeg skal lære deg!” dundret trollet og slo etter ham med en diger jernstang, så jorda føk femten alen i været.  
“Tvi! Det var litt av et slag,” sa Lillekort. “Men nå skal du se et av mine!”  
Så tok han sverdet og slo av alle femten hoder med ett kraftig hugg.

Prinsessa var for tredje gang reddet. Hun takket og velsignet Lillekort og ba ham igjen:  
“Sov litt i fanget mitt,” sa hun. Mens han slappet av, la hun på ham en kappe av messing.

“Hvordan skal vi klare å bevise at det er du som har reddet meg?” spurte hun.  
“Jo,” sa Lillekort, “når Ridder Rød kommer og later som han er redningsmannen, så vet du at han skal ha deg og halve kongeriket. Men på bryllupsdagen, når de spør hvem du vil ha til å skjenke i bryllupsskålene, så ber du om at den lille gutten fra kjøkkenet (han som bærer ved og vann) får gjøre det. Når jeg skjenker, søler jeg med vilje en dråpe på tallerkenen hans, men ikke på din. Da blir han sint og slår meg. Dette gjør vi tre ganger. Og tredje gangen skal du rope: ‘Skam deg som slår kjæresten min! Han reddet meg, og ham vil jeg ha!’”

Lillekort dro tilbake til slottet, men ikke før han hadde hentet enda flere skatter fra trollets skip og gitt et knippe gull- og sølvgjorder til kjøkkenhjelpen.

Ridder Rød klatret ned fra treet da sjøen var trygg, og igjen truet han prinsessa til å fortelle at det var han som hadde drept trollet. Dermed gikk de opp til slottet, der han ble hyllet mer enn noensinne. Kongen snakket ikke om annet enn hvor stor helt Ridder Rød var, og erklærte at han skulle få både prinsessa og halve riket.

Men på selve bryllupsdagen ba prinsessa om at den fillete lille gutten på kjøkkenet skulle få skjenke i skålene.  
“Hva i all verden skal du med den skitne fyren?” sa Ridder Rød.  
“Jeg vil ha ham, og ingen andre,” sa prinsessa, og sto på sitt. Til slutt fikk hun viljen sin.

Deretter gikk alt som avtalt: Lillekort sølte en dråpe på Ridder Røds tallerken, men ikke på prinsessas. Hver gang ble Ridder Rød rasende og slo til ham. Etter det første slaget falt kjøkkendrakten av Lillekort, etter det andre slaget falt messingkappa av, og etter det tredje sølvkappa. Da sto han der i den gylne kledningen som skinte og glinset.

“Skam deg som slår kjæresten min!” ropte prinsessa. “Han er den som har reddet meg, og ham vil jeg ha!”  
Ridder Rød sverget og bannet på at det var han som hadde utført heltedåden. Da sa kongen:  
“Den som har drept trollene, har nok noe å vise til.”  
Ridder Rød løp for å hente fram lunger og tunger, mens Lillekort hentet alt gullet og sølvet og de fine kostbarhetene han hadde tatt fra trollet. Kongen skjønte med en gang hvem som snakket sant.  
“Den som har så flotte rikdommer i gull og edelstener, han har nok drept trollene. Slike skatter finnes ikke andre steder!” utbrøt kongen.  
Så ble Ridder Rød kastet i fangehullet, og Lillekort skulle få prinsessa og halve kongeriket.

En dag gikk kongen og Lillekort en tur. Da spurte Lillekort:  
“Har du ikke flere barn?”  
“Jo,” svarte kongen, “jeg har hatt en datter til. Men hun ble tatt av et troll, og ingen klarte å redde henne. Nå får du den ene datteren min, men kan du redde den andre i tillegg, skal du i så fall få henne og resten av riket.”  
“Jeg får vel prøve,” sa Lillekort, “men da må jeg ha en jernkjetting som er fem hundre alen lang, fem hundre mann, og matrasjoner til dem for femten uker. For jeg skal langt til havs.”

Kongen sa seg villig, men var bekymret for at de ikke hadde et skip som kunne romme alt dette.  
“Jeg har skip selv,” sa Lillekort, og tok opp det vesle skipet fra lomma.  
Kongen lo og trodde han spøkte, men Lillekort ba bare om det han trengte, så skulle alt ordne seg.

Da alt var brakt fram, ba Lillekort dem legge kjettingen i båten først. Ingen orket å løfte den, og de fikk heller ikke plass rundt det bittelille fartøyet. Men Lillekort tok selv tak i den ene enden og la noen lenker opp i skipet. For hver bit han la oppi, vokste skipet seg større og større, helt til det var så stort at både kjettingen, de fem hundre mennene, all provianten og Lillekort selv fikk god plass.

“Seil over ferskvann og saltvann, over fjell og dype daler, og stans ikke før vi kommer dit kongens andre datter er,” befalte Lillekort.  
Skipet la straks i vei, så det suste og peb rundt dem både over land og sjø.

Etter å ha reist langt og lenger enn langt, stanset skipet midt ute på havet.  
“Ja,” sa Lillekort, “nå er vi framme, men jeg vet ikke om vi kommer oss herfra.”  
Han tok kjettingen og surret den ene enden rundt livet sitt.  
“Nå må jeg dykke til bunns,” sa han, “og når jeg drar kraftig i den, må dere alle dra meg opp av full styrke. Hvis ikke, er det ute med bloggen for både dere og meg.”  
Med det hoppet han i havet, og vannspruten sto. Han sank lenger og lenger ned, helt til han nådde bunnen. Der fikk han øye på et stort berg med en dør han gikk inn gjennom. Inne i fjellet satt den andre prinsessa og sydde. Hun spratt opp da hun så ham, og ropte:  
“Gudskjelov! Jeg har ikke sett et menneske siden jeg kom hit.”  
“Jeg er her for å redde deg,” sa Lillekort.  
“Å, det kan du nok ikke,” svarte hun. “Får trollet se deg, dreper han deg. Jeg er redd det er nytteløst.”  
“Jeg er ikke redd troll,” sa Lillekort. “Hvor er han?”  
Prinsessa fortalte at trollet var ute for å finne en som kunne brygge hundre tønner malt i én omgang, for det skulle være gjestebud, og da trengtes det store mengder øl.  
“Den jobben kan jeg ta,” sa Lillekort.  
“Vi får håpe han ikke er for hissig,” sa prinsessa. “Men gjem deg i det rommet der, så ser vi hvordan det går.”

Ikke før hadde Lillekort fått skjult seg, så kom trollet.  
“Æsj! Her lukter det menneskeblod!” knurret trollet.  
“Det fløy en fugl over taket med en menneskebit i nebbet,” sa prinsessa. “Den slapp det ned gjennom pipa, og jeg hastet med å få det vekk. Men kanskje det fremdeles lukter litt.”  
“Ja, det er vel det,” mumlet trollet.  
Så spurte hun trollet om han hadde funnet noen som kunne brygge hundre tønner malt i én omgang.  
“Nei, slett ingen,” surret trollet.  
“Men akkurat for litt siden var det en mann her som sa han kunne,” sa hun.  
“Du er så klok du,” sa trollet, “hvorfor slapp du ham gå da? Du vet jeg trenger en brygger.”  
“Jeg slapp ham ikke. Men du er så hissig at jeg ikke turte ta ham fram med en gang,” svarte prinsessa. “Men nå kan jeg hente ham om du vil.”  
“Ja, få ham hit,” sa trollet.

Dermed kom Lillekort fram, og trollet spurte om det virkelig var sant at han kunne brygge hundre tønner i ett brygg.  
“Ja,” sa han, “det kan jeg.”  
“Fint,” sa trollet, “men gudene hjelpe deg om ølet ikke blir sterkt!”  
“Det skal det nok bli,” lovet Lillekort og satte i gang. “Men forresten, jeg trenger flere troll til å bære vann og malt. De jeg har, orker ingenting.”  
Trollet hentet inn flere enn man kunne telle, og så satte de alle i gang med brygginga. Da vørteren var klar, skulle naturligvis alle smake. Men Lillekort hadde laget den så sterk at de falt om og døde som fluer etter hvert som de drakk. Til sist var det bare en sliten gammel heks som lå bak ovnen igjen.  
“Å, stakkars deg,” sa Lillekort, “du skal vel også få en smak.”  
Så skrapte han sammen restene fra bunnen av bryggekaret, ga henne, og da var han kvitt henne også.

Mens han sto der og vurderte hva han skulle gjøre nå, fikk han øye på en stor kiste som han fylte med gull og sølv. Deretter bandt han kjettingen rundt seg selv, kista og prinsessa og ga signal. Oppe på skipet trakk alle som én, og de fikk ham opp i god behold.

“Seil nå tilbake over saltvann og ferskvann, over fjell og dype daler, og stans ikke før vi er ved kongens slott,” befalte han skipet. Så for det av sted, og det var stor jubel da de endelig var tilbake. Kongen ble spesielt lykkelig over å ha fått den andre datteren sin tilbake.

Men snart oppsto et nytt problem: Begge prinsessene ville ha Lillekort, og han ville helst ha den yngste, siden det var henne han reddet først. Men han hadde heller ikke lyst til å fornærme den eldste. En dag han gikk og grublet på dette, kom han på broren sin, Kong Lavring, som var så lik ham at ingen kunne se forskjell.  
“Om jeg bare hadde ham her,” tenkte Lillekort, “kunne han få den eldste prinsessa og halve riket, og jeg den yngste og den andre halvparten. Jeg synes nemlig det holder for meg.”

Han gikk ut i slottsgården og ropte på Kong Lavring, men ingen kom. Han ropte igjen, litt høyere. Ingen respons. Tredje gangen ropte han av full kraft, og da dukket broren opp.  
“Jeg sa jo du ikke skulle rope på meg annet enn i ytterste nød,” sa Kong Lavring. “Her er det jo ingen fare.” Deretter slo han Lillekort så han rullet bortover bakken.  
“For en uvane du har,” sa Lillekort. “Jeg har vunnet én prinsesse og halve riket, og så én prinsesse til og resten av riket, og jeg ville tilby deg den ene prinsessa og halve kongeriket sammen med meg – men så slår du meg rett ned!”  
Da Kong Lavring hørte det, ba han pent om unnskyldning, og de ble gode venner igjen.

“Du vet,” sa Lillekort, “vi er så like at ingen ser forskjell på oss. Bytt klær med meg og gå inn på slottet. Da tror prinsessene det er meg som kommer. Den av dem som kysser deg først, er din, og den andre tar jeg.”  
Kong Lavring likte planen. Han byttet klær med Lillekort og gikk inn. Begge prinsessene trodde det var Lillekort som kom, og sprang hen mot ham. Men den eldste – som var størst og sterkest – dyttet lillesøsteren til side, rakk først fram og kysset ham. Dermed fikk han den eldste prinsessa, og Lillekort den yngste. Så ble det bryllup, og det var nok en fest som ble snakket om i syv kongeriker.  