SORIA MORIA SLOTT

Det var en gang et ektepar som hadde en sønn ved navn Halvor. Helt fra han var liten, ville han aldri gjøre noe, men satt bare og rotet i asken foran peisen. Foreldrene prøvde å sette ham i lære for mange ting, men Halvor ble aldri værende noe sted. Etter noen dager på et nytt sted, rømte han hjem og satte seg i peisen for å grave i asken igjen.

Men så kom det en kaptein som spurte Halvor om han ville være med på sjøen for å se fremmede land. Jo, det ville Halvor gjerne, og han gjorde seg snart klar til å reise.

Hvor lenge de seilte, vet jeg ikke, men omsider kom en voldsom storm. Da den var over og det ble helt stille igjen, ante de ikke hvor de befant seg. De var drevet til et fremmed land som ingen av dem kjente til.

Siden det var så stille at ikke en eneste liten bris rørte seg, ble de liggende der. Halvor ba kapteinen fint om å få gå i land og se seg om, for han ville heller gå enn å bli liggende og sove. "Tror du virkelig du kan vise deg blant folk?" sa kapteinen. "Du har jo ikke annet å ha på deg enn filler." Men Halvor sto på sitt, og til slutt fikk han lov, bare han kom tilbake når det begynte å blåse. 

Han gikk i land, og det var et vakkert land med store åkre og enger. Han så imidlertid ikke et eneste menneske. Så begynte det å blåse litt igjen, men Halvor syntes ikke han hadde sett nok, og ville gå litt lenger for å finne folk. Etter en stund kom han på en fin vei som var så jevn at man kunne ha trillet et egg på den. På denne veien gikk Halvor til det ble kveld, og langt borte fikk han øye på et stort slott som lyste ut av alle vinduene. Han hadde gått hele dagen og hadde svært lite å spise underveis, så han var ganske sulten. Men jo nærmere han kom slottet, desto reddere ble han også.

Da han kom til slottet, så han at det brant i peisen der inne, og han gikk inn i et kjøkken som var så staselig at han aldri før hadde sett maken. Det var kjeler og kokekar av både gull og sølv, men ikke et menneske å se. Halvor sto der en stund, og siden ingen kom, åpnet han en dør og kikket inn. Der satt en prinsesse og spant på en rokk.

"Nei og nei!" ropte hun. "Kan det komme kristne folk hit? Du må nok gå igjen, ellers sluker trollet deg. Her bor det et troll med tre hoder!"

"Jeg bryr meg ikke om han så hadde fire," sa gutten. "Jeg har ikke gjort noe galt, og jeg vil ikke gå. Men du må gi meg noe å spise, for jeg er sulten."

Da Halvor hadde spist seg god og mett, ba prinsessen ham om å prøve å svinge sverdet som hang på veggen. Nei, han klarte ikke løfte det engang.

"Ja, da får du ta en slurk av flaska som henger ved siden av," sa prinsessen. "Det gjør trollet før han skal ut og slåss med sverdet."

Halvor tok en slurk, og brått kunne han svinge sverdet som ingenting. Så mente han at trollet bare kunne komme så fort det ville.

Akkurat da kom trollet susende. Halvor gjemte seg bak døra. "Huttetu! Her lukter det kristent menneskeblod!" sa trollet og stakk et hode inn gjennom døra. "Ja, det skal du få merke," sa Halvor, og høgg alle tre hodene av trollet med et eneste sving.

Prinsessen ble så glad for å være reddet at hun både danset og sang, men så mintes hun søstrene sine og utbrøt: "Om bare søstrene mine også kunne bli reddet!"

"Hvor er de?" spurte Halvor. 

Prinsessen fortalte at den ene var holdt fanget av et annet troll i et slott seks mil borte, og den andre av nok et troll i et slott ni mil lenger unna. 

"Men først må du hjelpe meg å bli kvitt dette uhyret," sa hun. 

Halvor var så sterk at han dro ut hele trollet og ryddet slottet på et blunk. Deretter levde han godt og rolig der, men neste morgen la han avgårde i grålysningen, for han hadde ikke ro på seg. Han gikk og sprang hele dagen. Da han fikk øye på slottet, ble han litt redd igjen, for det var enda mer staselig enn det forrige, men han så heller ingen mennesker her. Halvor gikk likevel rett inn i kjøkkenet, og videre innover i slottet.

"Nei, kan det virkelig komme kristne folk hit?" ropte prinsessen. "Jeg aner ikke hvor lenge det er siden jeg selv kom hit, men jeg har aldri sett et kristent menneske. Du bør nok skynde deg bort igjen, for her bor det et troll med seks hoder."

"Nei, jeg går ikke," sa Halvor. "Om han så hadde seks til."

"Han kommer til å sluke deg levende," sa prinsessen.

Men Halvor nektet å gå. Han var ikke redd trollet, men han ville ha noe å spise og drikke, for han var sulten etter den lange turen. Det fikk han så mye han bare ville av, men så ba prinsessen på ny om at han skulle gå sin vei.

"Nei," sa Halvor, "jeg har ikke gjort noe galt og har ingenting å frykte."

"Han bryr seg ikke om det," svarte prinsessen. "Han tar deg likevel. Men siden du ikke vil gå, så prøv å svinge sverdet som trollet bruker i kamp."

Igjen klarte ikke Halvor å løfte sverdet, men prinsessen ba ham ta en slurk av den samme kraftdrikken som hang ved sverdet. Da han gjorde det, kunne han svinge det uten problemer.

Brått kom trollet, det var så digert at det måtte gå sidelengs for å komme gjennom døra. "Huttetu! Her lukter det kristent menneskeblod!" ropte det med det første hodet. I samme øyeblikk høgg Halvor av hodet, siden de andre hodene også, og han reddet prinsessen. Hun ble overlykkelig, men tenkte likevel på søstrene sine og ønsket at de også kunne bli reddet. Halvor trodde nok det kunne la seg gjøre, og ville dra straks. Men først hjalp han prinsessen med å få ut trollkroppen. Neste morgen la han i vei igjen.

Det var langt til det neste slottet, og han både gikk og sprang for å rekke fram før kvelden. Da han fikk øye på slottet, var det enda flottere enn de to andre. Denne gangen var han knapt redd, men gikk gjennom kjøkkenet og rett inn. Der satt en prinsesse som var så vakker at det ikke kunne beskrives.

Hun sa det samme som de andre, at ingen kristne mennesker hadde satt sin fot der siden hun kom, og at han burde se å komme seg vekk før trollet kom. Dette trollet hadde ni hoder.

"Ja, om det så hadde ni ekstra i tillegg, så blir jeg," sa Halvor og stilte seg ved peisen.

Prinsessen ba ham innstendig om å gå, for det ville ende med at trollet spiste ham, men Halvor sa bare: "La han komme når han vil."

Da gav hun ham trollsverdet og ba ham ta en slurk av flaska, slik at han kunne svinge det. 

Snart suste trollet inn, enda større enn begge de andre trollene til sammen, og måtte gå sidelengs for å komme gjennom døra. "Huttetu! Her lukter det kristent menneskeblod," ropte det. I samme øyeblikk høgg Halvor av det første hodet, og fortsatte med de andre, men det siste var det seigeste han hadde vært borti. Likevel vant han, og reddet den yngste prinsessen.

Nå ble alle tre prinsessene samlet på det siste slottet, og de var så glade at de knapt visste hvor de skulle gjøre av seg. De likte alle Halvor veldig godt, og han kunne få den han helst ville ha. Men den yngste var aller mest glad i ham.

Halvor ble gående der litt mismodig, for han savnet hjemmet sitt. Prinsessen merket at han lengtet og spurte om han ikke likte seg hos dem. "Jo, jeg har det godt," svarte han. "Det mangler ikke mat eller noe annet, men jeg lengter hjem. Mor og far lever ennå, og jeg skulle så gjerne sett dem igjen." Prinsessene sa at det kunne ordnes, "bare du følger vårt råd," sa de. Det lovet Halvor å gjøre.

Så kledde de ham opp som en kongssønn, satte en ring på fingeren hans og fortalte at ringen var magisk. Med den kunne han ønske seg tilbake dit han ville, og likeledes ønske seg tilbake igjen til slottet. Men de advarte ham: "Du må ikke kaste den bort, og du må ikke si navnet vårt. Da blir det slutt på all herligheten, og du får aldri se oss igjen."

"Skulle ønske jeg var hjemme, og at hjemmet var her!" sa Halvor, og før han visste ordet av det, sto han utenfor huset til foreldrene sine. Det var sent på kvelden, og da de så en så fin fremmedkar, ble de helt fra seg av forundring og bøyde seg i ærbødighet.

Halvor spurte om han kunne få husly for natten. "Nei, det kan vi dessverre ikke," sa de. "Vi har verken mat eller rom til en sånn fin herre. Du bør gå opp til gården, som ligger like ved. Du kan se pipen herfra – der har de alt man kan ønske seg."

Men Halvor tryglet om å få bli, og folka i huset ga seg omsider. "Du kan sitte ved peisen om du vil."

De snakket og fortalte ham om både det ene og det andre, og Halvor spurte om de aldri hadde hatt noen barn. "Jo," sa den gamle kona, "vi hadde en sønn som het Halvor. Men vi vet ikke hvor han ble av, om han er død eller levende."

"Kan ikke det være meg da?" sa Halvor. "Å nei, det kan ikke være deg," sa kona. "Vår Halvor var så lat og fillete at den ene fillen slo den andre i svime på ham. Ingen kunne bli så staselig som deg."

Litt senere gikk kona bort til peisen for å rote i glørne, og da glødeskinnet lyste over ansiktet til Halvor, slik det en gang gjorde da han satt hjemme og gravde i asken, kjente hun ham igjen. 

"Men kjære deg, er det virkelig deg, Halvor!" utbrøt hun. Og det ble en sånn glede der hjemme at det ikke var måte på. Halvor fortalte hvordan alt hadde gått for seg, og mora ble så stolt at hun straks ville ta ham med opp på gården og vise ham fram for jentene, som alltid hadde vært så overlegne.

Hun gikk først, og Halvor fulgte etter. Da hun kom opp på gården, fortalte hun hvor flott Halvor var blitt, ren som en prins. "Det kan ikke være samme Halvor," fniste jentene. "Han var da en fillegutt." Men i samme øyeblikk kom Halvor inn, og jentene ble så overrumplet av synet at de fløy opp fra ilden i bare underkjolen og ble glovarme i kinnene av skam. De hadde jo alltid ertet ham før.

"Ja, dere har alltid trodd dere var så fine og vakre," sa Halvor. "Men dere skulle sett den eldste prinsessen jeg har reddet. Ved siden av henne ser dere ut som budeier. Den mellomste er enda vakrere, og den yngste, som er kjæresten min, er vakrere enn både sol og måne. Skulle bare ønske de var her, så kunne dere se." 

Han hadde ikke før sagt det, før prinsessene sto der. Da ble Halvor ille til mote, for han kom på hva de hadde advart mot. Likevel ble det fest på gården for prinsessene, men de ville ikke bli værende. "Vi vil ned til foreldrene dine," sa de til Halvor, "så kan vi se oss litt rundt." Han ble med dem, og de kom til et stort vann i nærheten av gården. Ved vannet var det en vakker grønn bakke, og prinsessene satte seg ned der for å hvile og nyte utsikten.

Da de hadde sittet en stund, sa den yngste prinsessa: "Jeg får vel frisere deg litt, Halvor." Han la hodet i fanget hennes, og det tok ikke lang tid før han sovnet. Da tok hun ringen av fingeren hans og satte en annen der i stedet. Så sa hun: "Hold meg i hånda, slik jeg holder i dere, og gi oss alle at vi var tilbake på Soria Moria slott!"

Da Halvor våknet og forsto at prinsessene var borte, begynte han å gråte, og han ble så nedstemt at ingen kunne trøste ham. Foreldrene ba ham bli, men Halvor ville av sted for å finne prinsessene igjen. Han orket ikke leve uten dem, sa han. 

Halvor hadde 300 daler igjen, stakk dem i lomma og la ut på veien. Etter en stund møtte han en mann med en solid hest. Han begynte straks å prute om å kjøpe den. "Jeg hadde egentlig ikke tenkt å selge," sa mannen, "men om vi blir enige, så …" Halvor spurte hva han skulle ha for hesten. "Ikke mye," sa mannen. "Den er god å ri på, men dårlig til å trekke. Likevel orker den både deg og matsekken din om du går litt ved siden av iblant."

Til slutt ble de enige om prisen, og Halvor la sekken sin på hesten. Noen ganger gikk han, andre ganger red han. Om kvelden kom han til en gressvoll med et stort tre han satte seg under. Han slapp hesten fri, tok fram matsekken og hvilte litt uten å sove særlig. Ved daggry dro han videre, for han hadde ingen ro i sjela.

Slik gikk eller red han gjennom en enorm skog hele dagen. Han ante ikke hvor den bar, og tok seg knapt tid til å hvile. Mot kveld den andre dagen skimtet han et lys mellom trærne. "Måtte det bare være noen der," tenkte han, "så jeg kan få varmet meg og litt å spise."

Han kom fram til en liten falleferdig stue og kikket inn gjennom et vindu. Der inne så han to eldgamle folk med grått hår, og konas nese var så lang at hun brukte den som en liten ildrake i peisen.

"God kveld," sa Halvor.  
"God kveld," svarte kona. "Hva skal du her, hvor det ikke har kommet kristne folk på over hundre år?"  

Halvor fortalte at han skulle til Soria Moria slott og spurte om hun visste veien dit.  
"Nei," sa hun. "Men nå kommer snart månen frem, og jeg kan spørre ham. Han ser jo alt han skinner på."  

Da månen sto klar over tretoppene, gikk den gamle kona ut:  
"Måne, du måne! Kan du si meg veien til Soria Moria slott?"  
"Nei," svarte månen, "det kan jeg ikke, for den gangen jeg skinte der, lå det en sky i veien."  

"Vent litt," sa kona til Halvor. "Snart kommer vestavinden; han blåser og suser rundt overalt og vet nok veien."  

Så fikk hun øye på hesten utenfor og ropte: "Har du hest også? Du må slippe det stakkars dyret ut så det får beite litt. Men vil du ikke bytte den bort med meg? Jeg har et par gamle støvler her som lar deg ta femten mil i hvert steg. Da kommer du mye fortere til Soria Moria slott."  

Det gikk Halvor villig med på, og kona ble så glad for hesten at hun nesten danset. "Nå kan jeg komme meg til kirken selv," sa hun fornøyd.

Halvor ville legge ut på ferden straks, men kona mente at det ikke hastet så fælt. "Legg deg på benken og sov litt, for vi har ingen seng. Jeg skal passe på når vestavinden kommer."

Rett som det var, durte vestavinden inn så veggene ristet. Kona gikk ut:  
"Vestavind! Vestavind! Kan du vise veien til Soria Moria slott? Her er en som må dit."  
"Ja, den veien kjenner jeg godt," sa vestavinden. "Jeg skal akkurat dit for å tørke klær til bryllupet som skal stå. Er han rask til beins, kan han få følge med meg."

Halvor kom seg ut, og vestavinden sa: "Skynd deg, hvis du vil holde følge!" Så bar det av sted over heier, åser, fjell og strand, og Halvor måtte virkelig anstrenge seg for å følge med.

"Jeg har ikke tid til å være med deg lenger," sa vestavinden etter en stund, "for jeg må bort og velte en granskog før jeg drar til Blegevollen for å tørke klærne. Følger du åskanten, kommer du til noen jenter som står og vasker klær. Da er du ikke langt fra Soria Moria slott."

En stund senere kom Halvor til jentene som stod og vasket. De spurte om han hadde sett vestavinden. "Han skulle kommet for å tørke klærne til bryllupet." "Jo," svarte Halvor, "han er ute for å rive ned litt granskog, men han er nok her snart." Så spurte han om veien til Soria Moria slott, og de viste ham den.

Da han endelig kom fram, var det myldrende fullt av hester og folk. Men Halvor var fillete og sønderrevet etter å ha fulgt vestavinden gjennom busker og kratt, så han holdt seg i bakgrunnen. Han ventet helt til den siste dagen, da det skulle serveres festmåltid.

Som skikk var, skulle det skåles for bruden først. Skjenkeren gikk rundt til alle: brud, brudgom, riddere og svende. Til slutt kom han til Halvor, som drakk skålen og lot ringen – den yngste prinsessa hadde satt den på fingeren hans ved vannet – slippe ned i glasset. Han ba skjenkeren hilse bruden og bære den frem til henne.

Straks reiste prinsessa seg fra bordet:  
"Hvem har vel gjort seg mest fortjent til å få en av oss?" spurte hun. "Han som har reddet oss, eller han som nå sitter som brudgom?"  

Alle var enige om at Halvor var den rette. Da han hørte det, kastet han av seg fillene og tok på seg de pene klærne sine.  

"Ja, der er han jeg virkelig vil ha!" ropte den yngste prinsessa da hun fikk se ham. Så skjøv hun den andre til side, og feiret bryllup med Halvor.  