Mestertyven

Det var en gang en fattig småbruker som hadde tre sønner. Han hadde verken arv eller arbeid å gi dem og ante ikke hva han skulle gjøre med dem. Til slutt sa han at de kunne ta seg til hva de ville og reise dit de selv ønsket. Han fulgte dem et stykke på veien, helt til de kom til et sted hvor den delte seg i tre. Der tok hver sin vei, og faren tok farvel og dro hjem igjen. Hvor det ble av de to eldste, vet jeg ikke, men den yngste vandret både langt og lenge.

En natt måtte han krysse en stor skog. Uværet var så ille at det blåste og føyk, og han klarte nesten ikke holde øynene åpne. Før han visste ordet av det, hadde han gått seg vill og fant verken vei eller sti. Men omsider skimtet han et lys langt inne i skogen, og dit tenkte han å gå. Etter mye strev kom han fram. Det var et stort hus, og der inne var det ennå lys og varme, så han forsto at folk ikke hadde lagt seg. Da han gikk inn, var det bare en gammel kone som sto og stellet.

«God kveld, mor!» sa gutten.  
«God kveld,» svarte den gamle kona.  
«Uffameg, for et forferdelig uvær det er i natt,» sa gutten.  
«Det kan du si,» svarte hun.  
«Kan jeg få husly her i natt?» spurte han.  
«Det er ikke trygt for deg å ligge her,» sa kona, «hvis folkene som bor her, finner deg, dreper de både deg og meg.»  
«Hvem er det som bor her da?» spurte gutten.  
«Å, det er røvere og slikt pakk,» sa hun. «De kidnappet meg da jeg var lita og har siden hatt meg som husholderske.»  
«Jeg blir her likevel,» sa gutten, «så får det gå som det vil. Jeg går ikke ut i slikt vær igjen.»  
«Ja, det er ditt valg,» sa kona.

Gutten la seg i en seng som sto der, men torde ikke sove. Best som det var, kom røverne hjem. Kona fortalte dem at det var kommet en frammed kar dit, som hun ikke fikk til å gå videre.  
«Så du om han hadde penger?» spurte røverne.  
«Han? Den stakkaren har knapt klær på kroppen,» svarte hun.  

Røverne diskuterte om de skulle drepe gutten eller hva de skulle gjøre med ham. Da reiste gutten seg og begynte å snakke med dem. Han lurte på om de trengte en gårdsgutt, for han kunne godt tenke seg å jobbe hos dem.  
«Jo,» sa de, «har du lyst, og er du villig til å drive med det samme som oss, kan du få jobb her.»  
«Ja, hva er det for et arbeid?» spurte gutten. «For da jeg dro hjemmefra, fikk jeg lov av faren min til å ta meg til akkurat hva jeg ville.»  
«Vil du stjele, da?» sa røverne.  
«Tja,» sa gutten, «det er vel ikke så vanskelig å lære seg det yrket.»

Det bodde en bonde et stykke unna, som eide tre okser. Én av dem skulle han selge i byen, og det hadde røverne fått nyss om. De sa til gutten at hvis han kunne greie å stjele oksen på veien uten at bonden merket det, og uten å skade bonden, så kunne han få være gårdsgutten deres.  

Gutten tok med seg en fin sko med sølvspenne, la av gårde og plasserte skoen midt i veien der bonden ville passere med oksen. Selv gjemte han seg i skogen bak en busk. Da bonden kom, fikk han øye på skoen.  
«Så flott en sko! Hadde jeg bare hatt maken, kunne jeg tatt den til kona. Da ville hun kanskje blitt blid for en gangs skyld!» Kona hans var så hissig at det ofte haglet ørefiker. Men han skjønte at én sko ikke var mye verd hvis han ikke fant den andre også, så han lot skoen ligge og gikk videre.

Gutten tok da skoen og løp en snarvei, slik at han rakk å legge den ut i veien foran bonden igjen. Da bonden kom og så skoen på nytt, ble han irritert og tenkte hvor dumt det var å ha forlatt den første skoen. Han bandt oksen til et gjerde i veikanten og sa til seg selv:  
«Jeg får løpe tilbake og hente den andre. Da kan jeg i det minste få et helt par til kona, så blir hun kanskje blid en gang.»  

Han lette lenge og vel, men fant ikke skoen. Til slutt måtte han gå tilbake med den ene han hadde. Gutten hadde imens tatt oksen og stukket av. Da bonden kom tilbake og oppdaget at oksen var borte, begynte han å gråte og klage, for han var redd kona skulle slå ham helseløs når hun fikk vite hva som hadde hendt.

Men så fant han ut at han skulle reise hjem, ta den andre oksen i stedet og selge den, uten å si noe til kona. Det gjorde han, men røverne visste det allerede (de hadde sine måter å få greie på ting), og de sa til gutten at hvis han klarte å stjele denne oksen også, uten at bonden merket det og uten å skade ham, ville han være like god som røverne selv.

Gutten tenkte at dette kunne han klare. Han tok med seg et tau og hengte seg opp under armene midt i veien der bonden kom gående med oksen. Da bonden så ham henge der, ble han forundret.  
«Men hva i all verden, har du virkelig hatt det så ille at du har hengt deg?» sa bonden. «Vel, jeg kan ikke blåse liv i deg igjen,» og så gikk han videre.  

Gutten slapp seg raskt ned, løp en snarvei i skogen og hengte seg på nytt i veien rett foran bonden.  
«Tror du virkelig at du har hengt deg, eller er det bare noe som spøker for meg?» sa bonden. «Jaja, heng for min del, enten du er et spøkelse eller ikke,» sa han og gikk videre med oksen.  

Gutten gjentok spillet enda en gang. Da bonden fikk se ham henge for tredje gang, sa han:  
«Dette var merkelig! Kan det ha vært tre stykker som virkelig har tatt livet sitt? Jeg tror nesten ikke det. Kanskje jeg må sjekke om de to andre fortsatt henger i trærne. Hvis ikke, er det sikkert bare tull alt sammen.»  

Han bandt oksen og gikk for å se etter de andre «henge­skikkelsene». Mens bonden lette, hoppet gutten ned igjen, tok oksen og dro av gårde. Da bonden kom tilbake og oppdaget at oksen var borte, ble han helt knust. Men han torde ikke dra hjem til kona, for han var redd hun skulle gjøre kort prosess med ham.  

Nå var ikke røverne særlig fornøyd heller. De måtte innrømme at gutten var dyktigere enn dem alle. Da ville de teste ham enda mer, så én dag reiste de alle bort og lot ham være alene hjemme. Det første gutten gjorde da de var dratt, var å jage alle oksene ut på veien, så de vandret hjem til bonden de var stjålet fra. Bonden ble naturligvis glad. Så tok gutten alle hestene røverne eide, lastet dem fulle av det beste han fant ­– gull, sølv, klær og andre dyrebare ting – og sa til den gamle kona at hun fikk hilse røverne og takke for seg. Nå dro han, og de skulle få bry med å finne ham igjen. Dermed la han i vei.

Langt om lenge kom han inn på samme vei han hadde gått da han først fant røverne. Etter hvert nådde han fram dit faren bodde. Der tok han på seg et antrekk han hadde funnet blant røvernes saker, et staselig generalskostyme, og kjørte inn på gården som en fin herremann. Så gikk han inn og spurte om han kunne få husrom.  
«Nei, det kan du aldeles ikke!» svarte faren, som ikke kjente ham igjen. «Hvordan kan jeg gi husrom til en så flott herre? Jeg har knapt noe å ligge på selv, og det er bare elendighet her.»  
«Du har alltid vært like vrang,» sa gutten. «Du er det ennå, siden du ikke vil ta imot din egen sønn.»  
«Er du sønnen min?» sa mannen.  
«Kjenner du meg ikke igjen?» spurte gutten. Da først skjønte faren hvem det var.  
«Hva i all verden har du holdt på med, siden du er blitt en slik kar på så kort tid?» spurte han.  
«Jo, jeg kan fortelle deg det. Du sa jeg kunne gjøre hva jeg ville, og derfor begynte jeg i lære hos noen tyver og røvere. Nå er læretiden over, og jeg er blitt en mestertyv,» svarte gutten.

Det bodde en fylkesmann like i nærheten, som hadde en stor gård og så mye penger at han ikke visste antallet. Han hadde også en datter som var både vakker, vennlig og god. Henne ville mestertyven ha, og han ba faren gå til fylkesmannen og be om datteren på hans vegne. «Spør han hva jeg driver med, så si at jeg er en mestertyv,» sa han.  
«Jeg tror du er gal,» sa faren. «Fylkesmannen er veldig rik, det er fullstendig sprøtt å be om noe sånt!»  
Men gutten sto på sitt: han skulle ha fylkesmannens datter, og faren måtte gå. Farens nei hjalp ikke, for gutten truet ham med en stor kjepp. Gråtende gikk faren inn til fylkesmannen.

«Hva er det med deg, gamle mann?» sa fylkesmannen.  
Faren fortalte at han hadde tre sønner som en dag hadde reist hjemmefra. Han hadde sagt de kunne ta seg til hva de ville, og nå hadde den yngste kommet hjem igjen og tvunget ham til å be om fylkesmannens datter til ham. «Og han sier selv at han er en mestertyv,» la faren til fortvilet.  

«Ta det helt rolig,» lo fylkesmannen. «Du kan hilse ham og si at han først får bevise det han påstår. Hvis han klarer å stjele steken fra spiddet på søndag, mens alle passer på den, skal han få datteren min. Si det du!»  

Faren gikk hjem og fortalte dette, og gutten mente at det skulle han klare. Søndagen kom, og gutten skaffet seg tre levende harer som han la i en sekk. Han tok på seg noen filler så han så ordentlig lasete ut, og snek seg inn i gangen til fylkesmannen mens alle var på kjøkkenet for å passe steken.

Plutselig slapp gutten ut den første haren ute på tunet. «Nei, se på den haren!» ropte folk på kjøkkenet og ville ut og fange den. Fylkesmannen så den også, men ba dem la haren være. «Det nytter ikke å løpe etter den i full fart,» sa han.

Etter en stund slapp gutten den andre haren. De trodde det var den samme, så de ville ut og prøve lykken igjen, men fylkesmannen sa at det kanskje ikke var vits. Da gutten slapp ut den tredje haren, forsvant fornuften deres helt, og de løp alle sammen av gårde for å få tak i den, fylkesmannen inkludert. Mens de jaget haren, tok gutten like godt steken og smøg seg unna. Hvor fylkesmannen fikk tak i søndagsmiddag fra, vet jeg ikke, men haresteken fikk han ikke, enda han løp til han ble både varm og svett.

Senere på dagen kom presten på besøk, og fylkesmannen fortalte om peket mestertyven hadde spilt ham. Presten moret seg veldig og ertet fylkesmannen:  
«Jeg kan virkelig ikke skjønne hvordan jeg skulle la meg lure av en sånn fyr!» sa presten.  
«Pass deg, du,» svarte fylkesmannen. «Han dukker kanskje opp hos deg før du aner.»

Utpå ettermiddagen kom mestertyven igjen og ville ha fylkesmannens datter, som lovet.  
«Du må nok bevise mer først,» sa fylkesmannen vennlig. «Det du gjorde i dag var imponerende, men ikke nok. Kan du ikke gjøre et skikkelig pek mot presten? Han sitter nemlig inne og gjør narr av meg.»  
«Jo da, det skal jeg klare,» sa mestertyven.

Han kledde seg ut som en fugl ved å ta et stort hvitt laken over seg og feste gåsevinger på ryggen. Slik klatret han opp i en stor lønn i prestens hage. Da presten kom hjem om kvelden, begynte «fuglen» å rope:  
«Herr Lars! Herr Lars!» – for presten het Lars.  
«Hvem roper på meg?» sa presten.  
«Jeg er en engel sendt fra Vårherre for å forkynne deg at du skal løftes levende til himmelen for din store gudfryktighet,» svarte mestertyven. «Neste mandagskveld må du være reiseklar, for da kommer jeg med en sekk og henter deg. Alt av gull og sølv og verdslige eiendeler skal du samle i en haug i storsalen.»

Presten falt på kne og takket engelen. Søndag holdt han en avskjedspreken og fortalte menigheten om hvordan engelen i lønnetreet hadde lovet ham en plass i Himmerike på grunn av hans gudfryktighet. Hele menigheten gråt, både unge og gamle.

Mandagen kom, og mestertyven dukket opp igjen i engelskikkelse. Presten falt på kne og takket, før han ble puttet i sekken. Da han vel var nede i den, slepte mestertyven ham med seg over stokk og stein.  
«Au, au!» ropte presten. «Hvor bærer dette hen?»  
«Dette er den trange veien som fører til Guds rike,» sa mestertyven, og dro i vei så presten nærmest ble slått helseløs.

Til slutt kastet han presten inn i fylkesmannens gåsehus, og gjessene begynte å hvese og nappe ham så han var mer død enn levende.  
«Au, au! Hvor er jeg nå?» ropte presten.  
«Nå er du i skjærsilden for å renses til det evige liv,» svarte mestertyven, og forsvant. Samtidig tok han med seg alt gull, sølv og fine ting presten hadde samlet i storsalen.

Tidlig neste morgen kom gåsejenta for å slippe ut fuglene og fikk høre presten ligge der inne og vræle.  
«I Jesu navn, hvem er du, og hva feiler det deg?» spurte hun.  
«Er du en engel fra himmelen, så slipp meg ut slik at jeg kan komme meg tilbake til jorden. Her er verre enn i helvete; smådjevlene klyper meg jo med tang!» sa presten.  
«Jeg er ingen engel, Gud bevare meg vel,» sa jenta og hjalp presten ut av sekken. «Jeg gjeter bare gjessene for fylkesmannen. Det er nok dem som klyper deg.»  
«Å, dette er mestertyven sin skyld! Å, mitt gull og sølv og de flotte klærne mine!» ropte presten fortvilet og løp hjemover. Gåsejenta trodde et øyeblikk han hadde mistet vettet.

Da fylkesmannen fikk høre at presten både hadde vært en tur i skjærsilden og på den trange veien, lo han så han nesten ble dårlig. Men da mestertyven kom tilbake og forlangte datteren hans som avtalt, begynte fylkesmannen å snakke vennlig med ham og sa:  
«Du får gjøre et enda større kunststykke, slik at jeg virkelig ser hva du duger til. Jeg har tolv hester i stallen, og jeg setter tolv mann på dem – én på hver hest. Om du klarer å stjele hestene under dem, skal jeg se hva jeg kan gjøre.»  
«Det blir vel råd,» sa mestertyven, «så sant jeg får datteren din.»  
«Klarer du det, skal jeg gjøre mitt beste,» svarte fylkesmannen.

Mestertyven gikk til en kjøpmann og kjøpte to lommeflasker med brennevin. I den ene blandet han en sovedrikk, i den andre hadde han vanlig brennevin. Så leide han elleve karer som skulle gjemme seg bak låven til fylkesmannen om natten. Deretter lånte han en fillete jakke og trøye av en gammel kvinne, tok en stav i hånda og en sekk på ryggen. Mot kvelden hinket han mot fylkesmannens stall, der de var i gang med å vanne hestene før natten.  

«Hva vil du her?» ropte en av stallkarene.  
«Uff, det er så kaldt!» klaget den «gamle kona» (som var mestertyven i forkledning). «Jeg er så frossen at jeg nesten ikke holder ut! Får jeg sitte innenfor stalldøra?»  
«Pokker heller! Kommer fylkesmannen og ser deg her, får vi problemer,» sa én.  
«Nei, la nå den skrøpelige stakkaren sitte der,» sa en annen. «Hun gjør neppe noen skade.»  

De begynte å krangle om dette, men mens de pratet, snek «kvinnen» seg lenger inn i stallen og satte seg bak døra. Ingen la merke til henne etterpå.

Utover natten ble det bitende kaldt å sitte på hesteryggen.  
«Huff, så kaldt det er!» sa én og slo med armene.  
«Ja, jeg fryser så jeg rister!» sa en annen.  
«Hvis vi bare hadde litt tobakk!» foreslo en tredje.  

De fant en liten kvantum tobakk, men det var ikke mye. Det hjalp litt, men snart var kulda like ille igjen.  
«Huff!» sa én av dem og hutret.  
«Huff!» sa «kvinnen» og skalv så tenna klapret. Da tok hun fram ei lita flaske med brennevin og drakk så det klukket.  

«Hva er det du har på flasken din?» spurte en av stallkarene.  
«Å, det er bare en liten skvett brennevin,» sutret hun.  
«Brennevin! Gi oss en slurk! Gi oss en slurk!» ropte de alle.  
«Det er så lite jeg har,» klaget hun. «Dere blir ikke engang våte i munnen av det.»  

Men de skulle ha, koste hva det koste ville. Så tok hun fram flasken med sovedrikk og lot den første karen få smake. Nå skalv hun ikke lenger, men helte passe mengde i munnen på hver av de tolv. Før den siste rakk å svelge, hadde den første allerede sovnet. Da kastet mestertyven fillingene av seg, løftet den ene etter den andre og satte dem over hver sin tømmerstokk i stallen så de satt der og snorket. Han ropte inn de elleve karene han hadde hyret, og sammen stakk de av med alle de tolv hestene.

Neste morgen kom fylkesmannen ut for å se hvordan det gikk. Stallkarene begynte å røre på seg og hogg sporer i tømmeret de satt på, så flisene sprutet. Noen datt ned, andre hang igjen.  
«Vel, jeg skjønner hvem som har vært her i natt,» sa fylkesmannen. «Men for noen udugelige karer dere er, som lar mestertyven stjele hestene rett under nesa på dere!»

Senere på dagen kom mestertyven og fortalte hvordan han hadde båret seg ad, og han krevde fylkesmannens datter som lovet. Fylkesmannen ga ham hundre sølvdaler og sa at han måtte utføre enda en større bragd.  
«Tror du at du kan stjele hesten under meg mens jeg selv rir på den?» spurte fylkesmannen.  
«Det skal jeg nok klare,» sa mestertyven, «så sant jeg får datteren din.»  

Fylkesmannen sa at han om noen dager ville ri ut på en stor øvelsesplass. Da denne dagen kom, skaffet mestertyven seg en utbrukt gammel hest, satte sammen en sele av kvister og koste­koster, kjøpte en falleferdig kjerre og satte en stor tønne på den. Soveremediene han hadde brukt før, kom godt med nå også. Han fant dessuten en gammel fattig dame og lovte henne ti sølvdaler dersom hun ville legge seg i tønna og holde munnen ved tappehullet. Han skulle stikke fingeren sin inn gjennom hullet (det skulle ikke skje henne noe vondt, hun skulle bare få være med på litt kjøring). Hvis han dro ut fingeren mer enn én gang, skulle hun få ti daler til. Så sotet han ansiktet, tok på seg en parykk og et gedigent geiteskjegg, slik at ingen kunne kjenne ham igjen, og kjørte av gårde til den store øvelsesplassen. Der hadde fylkesmannen allerede ridd en stund.

Da mestertyven ankom, gikk det så sakte at han nesten ikke beveget seg framover. Hesten hans subbet og stønnet. Fylkesmannen red bort til ham og spurte:  
«Har du sett noen som lusker rundt i skogen her?»  
«Nei, ingenting,» sa mannen (mestertyven).  
«Hør nå, vil du ri inn i skogen og lete etter noen mistenkelige? Da skal du få låne hesten min, og en god slant å drikke for bryet,» sa fylkesmannen.  
«Nei, det kan jeg ikke,» svarte mestertyven. «Jeg er på vei til et bryllup med denne mjødtønna, men tappen har falt ut underveis, så nå må jeg holde fingeren i hullet for at alt ikke skal renne ut.»

«Sett bare i vei du, jeg skal passe både hesten din og tønna,» sa fylkesmannen.  

«Greit,» svarte mestertyven, «men lov meg at du er rask til å sette fingeren i tappehullet når jeg tar ut min. Ellers blir det katastrofe.»  
Fylkesmannen lovet å passe godt på. Mestertyven satte seg så opp på fylkesmannens hest og red inn i skogen. Tiden gikk, men mestertyven kom ikke tilbake. Til slutt ble fylkesmannen lei av å stå med fingeren i tønna, og han tok den ut.  
«Nå vil jeg ha ti daler til!» ropte kvinnen som lå inni tønna.  

Da forsto han hvordan alt hang sammen, og han ruslet hjemover, skamfull. Men en stund senere møtte han noen av sine egne folk som kom ridende med hesten hans, for mestertyven hadde allerede rukket å levere den hjemme hos fylkesmannen!

Dagen etter oppsøkte mestertyven fylkesmannen igjen og krevde datteren hans som lovet. Fylkesmannen ba ham vennlig om nok en prøve. Han ga ham to hundre sølvdaler og sa:  
«Hvis du kan stjele dynetrekket fra senga vår og nattskjorta til kona mi, da skal du få henne!»  
«Det er kanskje ikke umulig,» sa mestertyven. «Bare jeg får datteren din etterpå.»

Da natta kom, gikk mestertyven ut til galgen, skar ned en tyv som hang der, la ham over skuldrene og bar ham med seg. Så fant han fram en høy stige, satte den opp til vinduet på fylkesmannens soverom og heiste den døde opp og ned, som om det var noen som kikket inn.

«Der er mestertyven, kjære!» utbrøt fylkesmannen og dyttet kona si. «Nå skyter jeg ham!» Han grep rifla han hadde liggende klar ved sengen.  
«Nei, ikke skyt!» sa kona. «Du har jo selv gjort avtale med ham.»  
«Jo, jeg skyter!» sa fylkesmannen, mens han lå og siktet. Hver gang han fikk øye på hodet, forsvant det, men til slutt fikk han inn et skudd. Den døde mannen falt i bakken med et dunk.

«Jeg er tross alt den øverste myndighet her i området,» sa fylkesmannen, «men folk kommer fort til å snakke hvis de ser dette liket. Det er nok best jeg går ut og graver det ned.»  
«Gjør som du synes er best, kjære,» svarte kona.

Fylkesmannen sto opp og gikk ut. I samme øyeblikk smatt mestertyven inn, gikk rett fram til kona i sengen og sa:  
«Nå, kjære, er du ferdig allerede?» Hun trodde det var mannen sin.  
«Å ja, jeg puttet ham i et hull og spadde litt jord over ham, for været er så stygt. Jeg får gjøre det ordentlig når sola står opp. Men la meg få dynetrekket, så jeg kan tørke meg. Hele liket var så blodig at jeg har sølt meg til.»  

Kona ga ham dynetrekket.  
«Du får gi meg nattskjorta di også,» sa han, «for dynetrekket er ikke nok, merker jeg.»  

Og slik, skal det sies, klarte mestertyven å stjele både dynetrekket og kona sin nattskjorte.  

–––

Slik ender denne delen av historien om mestertyven, men mye mer kan nok sies om alle påfunnene hans. Hva han fant på videre, skal ikke jeg røpe her.  