Giske

Det var en gang en enkemann som hadde en hushjelp som het Giske. Hun ville veldig gjerne gifte seg med ham og maste ustanselig om dette. Til slutt ble enkemannen så lei av maset at han ikke visste hva han skulle gjøre for å bli kvitt henne.

En dag, mellom våronna og innhøstingen, da hampen var moden, skulle de røske opp hampen. Giske syntes alltid at hun var så vakker og flink, og hun arbeidet helt til hun ble svimmel av den sterke lukta. Til slutt falt hun over ende i åkeren og sovnet. Mens hun sov, kom enkemannen med en saks og klipte av henne skjørtet. Deretter smurte han henne først inn med talg og så med sot fra pipa, slik at hun så enda verre ut enn djevelen.

Da Giske våknet og så hvor stygg hun var, kjente hun seg ikke igjen.  
«Kan dette virkelig være meg?» sa hun.  
«Nei, så stygg har jeg aldri vært. Det må være djevelen selv.»

Hun ville forstå hva som hadde skjedd og gikk bort til enkemannens dør og banket på.  
«Er Giske her i dag?» spurte hun.  
«Ja visst er min Giske her,» sa enkemannen, som bare ville bli kvitt henne.  
«Da kan ikke jeg være hans Giske,» tenkte hun og skyndte seg av gårde, og enkemannen var glad for å være kvitt henne.

Et stykke lenger fram kom hun til en stor skog der hun møtte to tyver.  
«Disse vil jeg slå meg sammen med,» tenkte Giske. «Siden jeg ser ut som djevelen, passer det kanskje å være med tyver.»  
Men tyvene fikk øye på henne og stakk av i full fart, for de trodde at den onde selv kom for å ta dem. Det hjalp ikke at de løp, for Giske hadde lange bein og var rask, og hun tok dem igjen med en gang.

«Skal dere ut og stjele, vil jeg bli med og hjelpe dere,» sa Giske, «for jeg kjenner denne bygda godt.»  
Tyvene syntes etter hvert at det var en god idé og var ikke redde lenger.

De fortalte at de skulle stjele en sau, men de visste ikke hvor de kunne få tak i en.  
«Det er lett,» sa Giske. «Jeg har jobbet hos en bonde i skogkanten i lang tid, og jeg kunne funnet sauehuset i bekmørke.»

Tyvene syntes det hørtes flott ut, og da de kom fram, skulle Giske gå inn i sauehuset og sende ut sauen, så skulle tyvene ta imot. Sauehuset sto tett inntil veggen på bonderommet, hvor bonden lå og sov, så Giske listet seg stille inn. Men så snart hun var der inne, ropte hun:  
«Vil dere ha vær eller søye? Her er masse å ta av!»  
«Hysj, ta bare en som er skikkelig fet!» hvisket tyvene.  
«Ja, men vil dere ha vær eller søye? Vil dere ha vær eller søye? Det er nok å ta av!» ropte Giske enda høyere.  
«Hysj, vær stille!» sa tyvene. «Ta bare en som er fet, det spiller ingen rolle om det er vær eller søye.»  
«Ja, men vil dere ha vær eller søye? Vil dere ha vær eller søye?» ropte Giske om igjen.  
«Hold kjeft nå, og ta en som er fet!» freste tyvene.

Bråket vekket bonden, som kom ut i bare skjorta for å se hva som sto på. Tyvene sprang for livet, og Giske løp etter så fort at hun braste rett over ende på bonden.  
«Vent litt, karer!» ropte hun.  
Bonden hadde sett noe svart fare forbi og ble så redd at han nesten ikke torde reise seg igjen, for han trodde det var djevelen selv. Han kjente ingen annen råd enn å vekke folka sine og begynne å lese og be, for han hadde hørt at man kunne lese bort djevelen.

Neste kveld skulle tyvene stjele en feit gås, og Giske skulle vise vei. Da de kom til gåsehuset, skulle Giske gå inn og sende ut ei gås, mens tyvene sto klare utenfor.  
«Vil dere ha gås eller gasse? Her er masse å ta av!» ropte Giske da hun var kommet inn.  
«Hysj, hysj! Ta bare en som er tung, så spiller det ingen rolle,» sa tyvene.  
«Ja, men vil dere ha gås eller gasse? Vil dere ha gås eller gasse?» ropte Giske igjen.  
«Hysj, ta bare en som er tung, og lukk nebbet!» hveste de.  

Mens Giske og tyvene kranglet, begynte ei av gjessene å skrike, så ei til, og plutselig kaklet alle i kor. Bonden våknet og kom ut for å se hva som skjedde, tyvene tok beina fatt, og Giske sprang etter så fort at bonden trodde det var svarte djevelen igjen.  
«Vent litt, karer!» ropte Giske. «Dere kunne jo fått hva dere ville – gås eller gasse!»  
Men de hadde ikke tid til å stoppe, og folka på gården begynte å lese og be de også, for nå var de overbevist om at djevelen nettopp hadde vært på besøk.

Tredje kvelden var både Giske og tyvene så sultne at de ikke visste hvor de skulle gjøre av seg. De bestemte seg for å gå til stabburet hos en rik bonde i skogkanten for å stjele mat. Tyvene turte ikke gå inn selv, så Giske gikk inn mens de ventet utenfor. Inne på stabburet var det fullt av kjøtt, flesk, pølser og ertebrød. Tyvene hvisket til Giske at hun bare skulle kaste ut mat og ikke lage bråk som før.  
Men Giske ropte:  
«Vil dere ha kjøtt eller flesk, pølser eller ertebrød? Her er masse å ta av!»  
Den rike bonden våknet av alt oppstyret, kledde på seg og kom ut for å se hva som foregikk. Tyvene rømte så fort de kunne, og like etter kom Giske løpende, svart og stygg.  
«Vent litt, karer!» ropte hun. «Dere kan få hva dere vil, for her er nok av alt!»  

Da bonden så dette svarte vesenet, trodde han også at det var djevelen som var løs. Han hadde dessuten hørt hva som hadde skjedd de to foregående kveldene, og begynte likeså godt å lese og be. Det gjorde alle på gårdene rundt omkring også, for de mente at djevelen var i bygda.

Lørdagskvelden ville tyvene stjele en feit bukk til helga, for de var utsultet. Men nå orket de ikke ha Giske med seg lenger, for hun bråket bare og ødela alt med munnbruken sin.

Mens Giske ventet på tyvene neste morgen, ble hun fryktelig sulten. Hun hadde tross alt knapt spist på tre dager. Hun gikk derfor opp i en åker der det vokste neper, dro opp noen og spiste.  
Bondens uro vokste også denne søndagsmorgenen, og han bestemte seg for å sjekke åkeren sin. Han kledde derfor på seg buksa og gikk ned til myra nedenfor bakken der nepeåkeren lå. Da han kom dit, så han noe svart som sto og røsket opp neper. Det tok ikke lang tid før han trodde at dette virkelig var djevelen. Han løp hjem i full fart og sa at djevelen var i nepeåkeren. Alle på gården ble skremt, og de bestemte seg for å sende bud på presten for å få bundet djevelen.

«Nei, det går ikke an å hente presten nå,» mente kona. «Det er jo tidlig søndag morgen, han er neppe stått opp, og dessuten må han gå gjennom prekenen sin.»  
«Å, jeg lover ham en god steik av en feit kalv hvis han kommer,» sa bonden.

Dermed dro bonden av sted til prestegården, men der sov presten fortsatt. Tjenestejenta bad ham likevel inn i stua og gikk for å vekke presten, og da presten hørte at det var en av de velstående bøndene i området, stod han raskt opp og kom ned i tøfler og nattlue.

Bonden fortalte at djevelen herjet i nepeåkeren og at hvis presten ble med og bandt ham, skulle han få en feit kalvesteik.  
«Javel,» sa presten, som ikke hadde noe imot det, og ropte på gutten for å få lagt sal på hesten mens han selv kledde seg.  
«Nei, dere må bli med en gang,» sa bonden engstelig. «Djevelen venter nok ikke, og forsvinner han, vet vi jo ikke hvor vi finner ham igjen.»  

Så presten dro avgårde som han sto, i nattlue og tøfler. Men da de kom til myra, var den så bløt at presten umulig kunne gå over i tøfler. Bonden tok ham derfor på ryggen for å bære ham over. Han balanserte på stubber og tuer så forsiktig han kunne, men midt ute på myra fikk Giske øye på dem. Hun trodde det var tyvene som kom med bukken hun hadde ventet på, og ropte:  
«Er den feit, er den feit, er den feit?»  

«Jeg aner ikke om den er feit eller mager,» ropte bonden livredd da han hørte henne, «men vil du vite det, får du komme og kjenne etter selv!»  

Han ble så skremt at han kastet presten rett ut i den våte myra og sprang sin vei, og hvis ikke presten har kommet seg opp, så ligger han der fortsatt.