BJØRNEN OG REVEN

Hvorfor Bjørnen er stubbrumpet

Bjørnen møtte en gang Reven, som kom listende med en bunt fisk han hadde stjålet.  
«Hvor har du fått det fra?» spurte Bjørnen.  
«Jeg har vært ute og fisket, herr Bjørn!» svarte Reven.  

Da fikk Bjørnen også lyst til å lære å fiske, og ba Reven fortelle hvordan han skulle gå fram.  
«Det er enkelt for deg,» sa Reven. «Du går bare ut på isen, hakker et hull og stikker halen nedi. Så må du holde den der ganske lenge. Ikke bry deg om at det svir litt i halen – det er når fisken biter. Jo lenger du holder den nedi, jo flere fisk får du. Og når tiden er inne, røsker du den opp!»  

Bjørnen gjorde som Reven sa og holdt halen nedi hullet lenge, helt til den var godt fastfrosset. Da rykket han til, og halen røyk rett av. Derfor går han stubbrumpet den dag i dag.

Reven lurer Bjørnen for julekosten

Bjørnen og Reven hadde en gang kjøpt en smørkrukke sammen, til jul. De gjemte den under en tett granbusk og gikk et stykke unna for å legge seg i en solbakke og sove.  

Etter en stund reiste Reven seg og ropte: «Ja!» – og sprang rett bort til smørkrukken, der han spiste en god tredjedel. Da han kom tilbake, og Bjørnen spurte hvor han hadde vært, siden han så så fet ut rundt munnen, svarte Reven:  
«Tror du ikke jeg ble invitert i dåp?»  

«Jaså! Hva het barnet?» spurte Bjørnen.  
«Begynt-på,» sa Reven.  

Så la de seg til å sove igjen. Etter en liten stund spratt Reven opp og ropte: «Ja!» en gang til, og løp bort for å spise enda mer av smøret. Da han kom tilbake, og Bjørnen igjen spurte, svarte Reven:  
«Å, tror du ikke jeg ble invitert i dåp nok en gang?»  

«Hva het barnet denne gangen?» sa Bjørnen.  
«Halvspist,» svarte Reven.  

Bjørnen syntes det var et merkelig navn, men han rakk ikke å undre seg lenge før han gjespet og sovnet igjen. Kort etter skjedde det samme en tredje gang: Reven spratt opp, ropte «Ja!» og løp bort til smørkrukken, der han spiste opp resten. Da han kom tilbake, hadde han visst vært i dåp for tredje gang, og da Bjørnen spurte hva dette barnet het, svarte Reven:  
«Slikket-i-bunnen!»  

De sov videre, og da de omsider gikk for å se til smøret, var krukken tom. Bjørnen beskyldte Reven, og Reven beskyldte Bjørnen.  

«Ja, ja,» sa Reven, «vi finner nok snart ut hvem av oss som har stjålet smøret. Vi legger oss i solbakken. Den som er fetest bak når vi våkner, har spist det.»  

Bjørnen mente dette var en grei løsning, for han visste jo at han ikke hadde smakt en smule av smøret. Han la seg derfor trygt for å sove. Reven listet seg bort til krukken og fant en klump smør som satt igjen i en sprekk. Så smurte han den på baken til Bjørnen og la seg til å sove igjen som om ingenting hadde skjedd.  

Da de våknet, hadde solen smeltet smøret. Dermed så det ut som om Bjørnen hadde spist alt, og slik var det han som fikk skylden.