ENKESØNNEN

Det var en gang en fattig enke som bare hadde én sønn. Hun slet for å oppdra gutten helt til han hadde lest til konfirmasjon. Da sa hun at hun ikke klarte å forsørge ham lenger, og at han måtte dra ut og finne arbeid for å tjene til livets opphold.

Gutten la ut i verden, og etter å ha gått i omtrent en dag, møtte han en fremmed mann.  
«Hvor skal du hen?» spurte mannen.  
«Jeg skal ut i verden for å prøve å finne meg en jobb,» svarte gutten.  
«Vil du jobbe for meg?»  
«Å ja, like gjerne for deg som for noen andre,» svarte gutten.  
«Du skal få det godt hos meg,» sa mannen. «Du skal bare holde meg med selskap og ellers ikke gjøre noe spesielt.»

Gutten ble med ham og fikk både god mat og drikke, nesten uten å løfte en finger. Men han la også merke til at ingen andre mennesker noen gang besøkte mannen.

En dag sa mannen:  
«Nå drar jeg bort i åtte dager. I den tiden må du være her alene, men du må ikke gå inn i noen av disse fire rommene. Gjør du det, tar jeg livet av deg når jeg kommer tilbake.»  
Gutten lovet at han ikke skulle gjøre noe galt.

Likevel, da mannen hadde vært borte i tre–fire dager, klarte ikke gutten å styre seg. Han gikk inn i det ene rommet. Der så han seg rundt, men fant ingenting annet enn en hylle over døra, hvor det lå en pisk av tornegreiner. «Merkelig at jeg absolutt ikke skulle få se noe så ubetydelig,» tenkte gutten.

Da de åtte dagene var omme, kom mannen hjem.  
«Du har vel ikke gått inn i noen av rommene?» spurte han.  
«Nei, slett ikke,» svarte gutten.  
«Det skal vi snart finne ut,» sa mannen og gikk inn i rommet. «Jo, du har vært her likevel,» sa han. «Nå må du bøte med livet.»

Gutten gråt og ba om nåde. Til slutt nøyde mannen seg med å gi ham en skikkelig omgang juling. Da det var over, var de likevel like gode venner igjen.

En tid senere dro mannen bort på ny og skulle være borte i fjorten dager. Før han dro, sa han til gutten at han ikke måtte sette foten sin i noen andre rom enn det han allerede hadde brutt seg inn i. Men samme historien gjentok seg: Etter åtte–ni dager klarte ikke gutten holde seg unna. Denne gangen fant han en hylle over døra med en stor stein og en vannkrukke på. «Ikke rart han var så redd for dette,» tenkte gutten ironisk.

Da mannen kom hjem, spurte han igjen om gutten hadde vært i noen av rommene.  
«Nei, ikke i det hele tatt,» løy gutten.  
«Det skal vi snart få se,» sa mannen. Og da han oppdaget at gutten hadde vært der, sa han: «Nå sparer jeg deg ikke lenger – du skal miste livet!»

Men gutten gråt og ba så inderlig om å få leve, at mannen denne gangen også lot ham slippe med juling. Det fikk han desto hardere, men da han kom til hektene igjen, levde de videre som før, og var nokså gode venner.

Etter enda en tid skulle mannen reise igjen, nå i tre uker. Igjen advarte han gutten og sa klart at om han gikk inn i det tredje rommet, ville han ikke få beholde livet. Men da det var gått fjorten dager, ble fristelsen for stor. Gutten snek seg inn i rommet og fant ingenting der, bortsett fra en lem i gulvet. Han løftet på den og kikket ned. Der sto en stor kobberkjele og kokte, men det var ingen synlig varme under. «Artig å kjenne om det er varmt,» tenkte gutten og dyppet fingeren. Da han tok den opp igjen, var den blitt helt forgylt. Han skrapte og vasket, men forgylningen gikk ikke av. Derfor bandt han en fille rundt fingeren.

Da mannen kom hjem og spurte hva som hadde hendt med fingeren, sa gutten at han hadde skåret seg stygt. Men mannen rev av fillen og så hva som egentlig hadde skjedd. Først ville han drepe ham, men etter at gutten ba for seg, nøyde mannen seg med å gi ham juling som var så hard at gutten måtte ligge syk i tre dager. Deretter tok mannen ned en krukke fra veggen, smurte gutten med noe salve, og da ble gutten frisk igjen på flekken.

Etter en stund måtte mannen reise nok en gang og skulle ikke komme tilbake før om en hel måned. Igjen truet han: «Hvis du går inn i det fjerde rommet, er det ute med deg!» Gutten holdt seg unna i to–tre uker, men så klarte han ikke å la være. Han listet seg inn, og der sto en stor, svart hest bundet i en bås, med et glødende trau foran hodet og en høykurv ved halen. Gutten syntes synd på hesten og byttet plass på trauet og kurven, så hesten fikk maten sin foran seg.

Da sa hesten:  
«Siden du har så godt hjerte at du lar meg få mat, skal jeg redde deg. Hvis trollet kommer hjem nå og finner deg her, tar han livet av deg. Gå opp i rommet rett over dette, og hent deg en rustning av dem som henger der. Men ikke ta noen av de blanke – hent den mest rustne du finner. Du skal også velge sverd og sal på samme måte.»

Gutten fulgte instruksjonene, men det var tungt å bære alt sammen. Så sa hesten at han skulle kle seg naken og gå ned i kjelen som sto og kokte i det andre rommet, for å vaske seg godt der. Gutten tenkte han kom til å se forferdelig ut, men han gjorde det likevel. Da han kom opp igjen, var han blitt lysende vakker, med sterkere kropp og røde kinn.

«Merker du noen forandring?» spurte hesten.  
«Ja,» svarte gutten.  
«Prøv å løfte meg,» sa hesten.  

Det klarte gutten lett, og han svang sverdet som om det var ingenting.  
«Legg nå salen på meg,» fortsatte hesten. «Ta på deg rustningen, og ta med deg pisken av tornegreiner, steinen, vannflaska og salvekrukka. Så rir vi av gårde.»

Så snart gutten var kommet seg opp på hesten, bar det av sted i full fart. Etter en stund sa hesten:  
«Jeg synes jeg hører en durelyd. Se deg tilbake – ser du noe?»  
«Det kommer mange bak oss, sikkert omkring tjue stykker,» sa gutten.  
«Ja, det er trollet med følget sitt,» sa hesten.

De red en stund til, helt til de kunne se at de som kom bak, begynte å ta dem igjen.  
«Kast pisken av tornegreiner bak deg, men sørg for å kaste den langt unna meg!» sa hesten.

Med det samme gutten gjorde det, vokste det opp en tett, tornete krattskog, og gutten red videre mens trollet måtte dra hjem for å hente noe til å hugge seg gjennom skogen med.

Etter en stund sa hesten:  
«Se deg tilbake igjen. Ser du noe nå?»  
«Ja, en hel flokk – det ser ut som en stor folkemengde,» svarte gutten.  
«Trollet kommer med enda flere,» sa hesten. «Kast den store steinen bak deg, men kast den langt!»  

I det samme gutten gjorde det, vokste det opp et enormt berg bak dem. Trollet dro hjem igjen for å finne redskaper til å hugge seg gjennom berget, og i mellomtiden red gutten et godt stykke videre.

Men så ba hesten igjen om at gutten skulle se seg tilbake. Da så han en hel hær av fiender, skinnende i sola.  
«Ja,» sa hesten, «nå har trollet tatt med seg alle sammen. Slå hull på vannflaska bak deg, men pass på at du ikke søler noe på meg!»

Gutten gjorde som han fikk beskjed om, men han sølte likevel en dråpe på hesteryggen, slik at hesten endte opp et stykke ute i vannet som plutselig dannet seg. Likevel klarte den å svømme til land. Da trollet og flokken nådde vannet, la de seg ned og prøvde å drikke det tomt, men de drakk så mye at de sprakk.

«Nå er vi kvitt dem,» sa hesten fornøyd.

De reiste lenge og kom til slutt til en grønn slette i en skog.  
«Ta av deg rustningen og ta på de fillete klærne dine,» sa hesten. «Ta så av salen og slipp meg fri. Heng alt inn i den hule stammen på det store lindetreet her. Finn deg litt granskoglav og lag en parykk, og gå deretter opp til kongsgården som ligger like ved. Spør om du kan få en jobb der. Når du trenger meg, kommer du bare hit og rister på bittet mitt, så skal jeg dukke opp.»

Gutten gjorde som hesten sa. Da han tok på seg lavparykken, ble han så pjuskete og blek at ingen ville kjent ham igjen. Han gikk opp til kongsgården og spurte først om å få jobbe på kjøkkenet med å bære vann og ved.

Kokkepiken så på ham:  
«Hvorfor har du på deg den stygge parykken? Ta den av deg. Jeg vil ikke ha sånne som ser så ekle ut her inne.»  
«Det kan jeg ikke,» svarte gutten, «jeg har sår i hodebunnen.»  
«Tror du jeg vil ha deg ved maten når du er sånn?» sa kokken. «Gå til stallmesteren. Du passer visst bedre til å måke der.»

Stallmesteren likte heller ikke at gutten ikke ville ta av seg parykken:  
«Nei, da får du gå til gartneren,» sa han. «Du passer best til å grave i jorda.»

Så fikk han begynne hos gartneren, men ingen av de andre tjenerne ville dele rom med ham. Dermed måtte gutten sove alene under trappa på lysthuset. Der fikk han litt mose til seng, og slik sov han så godt han kunne.

Etter en tid, en morgen i soloppgangen, hadde gutten tatt av seg lavparykken for å vaske seg. Da var han så vakker at det var en fryd å se på ham. Prinsessa så ham fra vinduet og syntes hun aldri hadde sett noen så pen. Hun spurte gartneren hvorfor gutten lå under trappa.  
«Tjenerne vil ikke la ham sove sammen med dem,» svarte gartneren.  
«La ham komme opp i kveld og sove ved døra til rommet mitt,» sa prinsessa, «så vil kanskje de andre forstå at de ikke kan behandle ham som en utstøtt.»

Gartneren fortalte gutten hva prinsessa hadde sagt.  
«Mener du virkelig jeg skal gjøre det?» spurte gutten. «Folk kommer til å si at det er noe mellom meg og prinsessa.»  
«Som om du trenger å være redd for sånt, du som ser så flott ut,» lo gartneren.  
«Ja, ja, hvis du insisterer, så får jeg vel gjøre det,» sa gutten.

Da han gikk opp trappa om kvelden, trampet han og bråkte så fælt at de måtte be ham gå stille, så kongen ikke merket det. Vel inne la han seg og begynte å snorke med én gang. Da sa prinsessa til terna si:  
«List deg bort og ta av ham parykken.»  

Men i samme øyeblikk terna forsøkte å nappe av ham parykken, holdt gutten fast i den, og mummet at hun ikke fikk ta den. Så snorket han videre. Prinsessa ga terna et nytt tegn, og da fikk hun nappet av parykken. Gutten var like vakker som prinsessa hadde sett i morgentlyset. Siden den dagen lå gutten hver natt inne hos prinsessa.

Det tok ikke lang tid før kongen fikk høre at hagedrengen lå på rommet til prinsessa om nettene. Da ble kongen så sint at han nesten fikk gutten henrettet. I stedet kastet han ham i slottsfengselet. Prinsessa ble stengt inne på sitt eget rom, uten å få slippe ut hverken dag eller natt. Uansett hvor mye hun gråt og tryglet, ble kongen bare enda sintere.

En tid etter brøt det ut krig i landet, og kongen måtte dra ut for å kjempe mot en annen konge som ville ta riket hans. Da gutten i fengselet hørte dette, ba han fangevokteren gå til kongen og be om at han skulle få rustning og sverd og tillatelse til å bli med i krigen. De andre i kongsgården lo da de fikk høre om denne bønnen og foreslo at gutten bare skulle få noe gammelt skrot av en rustning — og en ubrukelig hest som haltet på tre bein — så de kunne se på mens han drasset rundt som en narr.

Så dro de i krigen. De var ikke kommet langt fra slottet før gutten satt fast i ei myr med den halte hesten. Han satt der og ropte: «Hei, kom deg opp! Hei, kom deg opp!» til hesten. De andre lo godt og gjorde narr av ham mens de red forbi.

Men straks de var borte, løp gutten til det hule lindetreet, tok på seg den ordentlige rustningen og ristet på bittet. Hesten kom øyeblikkelig og sa:  
«Gjør ditt beste, så skal jeg gjøre mitt!»

Da gutten innhentet kongens hær, hadde slaget allerede begynt, og kongen var i hardt vær. Men i siste øyeblikk kastet gutten og hesten seg inn i striden og jaget fienden på flukt. Kongen og folkene hans undret seg veldig over hvem dette kunne være, men ingen rakk å snakke med den fremmede helten før han forsvant. Da de red hjemover, satt gutten fortsatt fast i myra på den gamle halte hesten, og de lo av ham på nytt.

Samme hendelse gjentok seg den neste dagen: Gutten satt der i myra og ropte mens alle lo, men straks de var ute av syne, sprang han til lindetreet, tok på seg rustningen og hjalp kongens hær. Ingen forsto at den modige kjempen faktisk var gutten fra fengselet.

Da de dro hjem den kvelden og så at gutten fremdeles satt der i myra, lo de enda en gang av ham. Én i følget skjøt en pil som traff ham i beinet, og gutten hylte og bar seg. Kongen kastet lommetørkleet sitt til ham, så han kunne knyte det rundt såret.

Den tredje dagen de skulle i slag, satt gutten igjen i myra.  
«Hei, kom deg opp! Hei, kom deg opp!» sa han til hesten.  
«Nei, nei! Der kommer han til å sitte til han sulter i hjel,» sa kongens menn og lo så de nesten falt av sine egne hester.

Men da følget var borte, byttet gutten igjen til rustningen og red rett i striden. Denne dagen drepte han fiendens konge, og krigen var over på flekken.

Etter slaget fikk kongen øye på sitt eget lommetørkle, som var knyttet rundt beinet til den fremmede krigeren, og dermed forsto han at det var hagedrengen fra fengselet. De tok ham lykkelig med tilbake til slottet, og prinsessa, som så ham fra vinduet, ble strålende glad og ropte:  
«Der kommer kjæresten min også!»

Gutten tok salvekrukka og smurte sitt eget sår, og ikke minst alle de sårede soldatene, slik at de straks ble friske. Deretter fikk han prinsessa til ekte. Og siden kongen nå ville overlate halve riket til sin nye svigersønn, ble gutten konge selv.

Den dagen bryllupet skulle stå, gikk han ned i stallen til hesten og så at den sto der trist og ikke ville spise. Da spurte den nybakte kongen hva som feilte den, og hesten sa:  
«Jeg har hjulpet deg fram, og nå ønsker jeg ikke leve lenger. Du må ta sverdet og hogge hodet av meg.»  
«Nei, det vil jeg slett ikke,» svarte kongen. «Du kan få hva du vil og bare stå her i ro og mak.»  
«Gjør du ikke som jeg sier, kommer jeg til å finne en måte å drepe deg på,» svarte hesten.

Da måtte kongen motvillig gjøre som den ba om, men i det øyeblikket han løftet sverdet, guffet det i ham så mye at han snudde ansiktet bort for å slippe å se. Idet han hogg, sto plutselig den vakreste prins der hesten hadde stått.

«Hvor i all verden kom du fra?» spurte kongen.  
«Det var jeg som var hesten,» svarte prinsen. «Jeg var konge i det landet fiendekongen du drepte, kom fra. Det var han som kastet en forbannelse over meg og solgte meg til trollet. Men siden han nå er død, får jeg riket mitt tilbake. Du og jeg blir naboer, og vi skal aldri ligge i krig med hverandre.»

Slik gikk det også. De to kongene ble gode venner så lenge de levde, og den ene kom ofte på besøk til den andre.