PÅL ANDRESTUEN

Det var en gang ei kone som var gift med en døv mann.  
Han var en grei kar, men likevel likte kona ekstra godt en gutt fra nabostua,  
som het Pål Andrestuen.

Tjeneren hos den døve mannen la fort merke til at det var noe mellom kona og Pål.  
En dag sa han derfor til kona:  
«Tør du vedde ti kroner, mor, på at jeg skal få deg til å røpe din egen skam?»  

«Ja, det tør jeg nok,» svarte kona og gikk med på å vedde ti kroner.  

En dag sto gutten (tjeneren) og den døve mannen ute i låven og tresket.  
Da så gutten at Pål Andrestuen var kommet på besøk til kona.  
Han sa ingenting, men en stund før det var tid for formiddagsmat,  
snudde gutten seg mot låvedøra og ropte plutselig: «Ja da!»  

«Å, skal vi allerede inn?» spurte den døve mannen, som ikke hadde oppfattet noe.  

«Ja, det må vi vel, siden kona roper,» sa gutten.  

Da de kom inn i gangen, begynte gutten å hoste og kremte,  
slik at kona kunne gjemme Pål Andrestuen.  
Da de så gikk inn på kjøkkenet, sto det en bolle med rømmegrøt på bordet.  

«Nei og nei, kona mi!» utbrøt mannen, «skal vi ha rømmegrøt i dag?»  

«Ja, det skal vi,» svarte kona, tydelig irritert og oppkavet.  

Etter at de hadde spist og gått ut igjen, sa kona til Pål:  
«Det var den fordømte tjeneren sin skyld at vi nesten ble tatt på fersken.  
Nå må du komme deg av gårde, så skal jeg komme ned til deg i engen med litt lunsj seinere.»  

Dette sto tjeneren i gangen og hørte på.  

«Far,» sa gutten, «jeg tror det er best at vi drar ned i dalen og reparerer gjerdet  
som har blåst ned. Grisene fra nabostua roter til enga vår.»  

«Ja, det får vi vel,» sa mannen. Han gjorde som regel det han ble bedt om.  

Ved lunsjtider kom kona gående ned i enga med noe hun bar under forkleet.  

«Nei, nei, kona mi! Nå synes jeg du oppfører deg merkelig,»  
sa den døve mannen. «Skal vi ha lunsj også?»  

«Ja, dere får vel det,» svarte hun, enda mer opphisset.  

De koste seg og spiste lefse med smør og drakk litt brennevin til.  

«Jeg går bort til Pål Andrestuen med litt mat jeg også, kona mi,»  
sa tjeneren. «Han har nok ikke fått noe lunsj.»  

«Ja, gjør det,» sa kona, og ble brått litt mildere.  

På veien drysset tjeneren noen lefsebiter nå og da.  
Da han kom til Pål, sa han:  
«Du bør passe deg, for husbonden min har merket at du kommer vel ofte hit til kona.  
Han liker det dårlig og har sverget på at han skal hogge øksa i deg  
så snart han ser deg.»  

Pål ble skremt, og tjeneren gikk tilbake til mannen.  

«Det er noe galt med plogen til Pål,» sa tjeneren.  
«Han ba deg ta med øksa og komme for å fikse litt på den.»  

Mannen tok med seg øksa og dro bort til Pål Andrestuen,  
men Pål fikk øye på ham og satte av gårde så fort han kunne.  
Den døve mannen snudde og vendte på plogen og så på den fra alle kanter.  
Da han ikke fant noe galt, dro han hjem igjen.  
På veien plukket han opp lefsebitene som tjeneren hadde sluppet ned.  

Kona sto en stund og så på dette og undret seg over hva mannen samlet opp.  

«Å, han far plukker nok stein,» sa tjeneren.  
«Han har merket at Pål Andrestuen kommer altfor ofte hit,  
og det liker han dårlig. Nå har han sverget på at han vil steine deg, mor.»  

Kona satte av gårde så fort hun kunne.  

«Hvorfor løper kona mi slik?» spurte mannen da han kom fram.  

«Å, det har nok blitt for varmt hjemme,» svarte tjeneren.  

Mannen løp etter, og kona sprang mens hun skrek:  
«Å, ikke drep meg! Ikke drep meg! Jeg skal aldri slippe Pål Andrestuen inn hos meg igjen!»  

«Nå har jeg vunnet de ti kronene,» ropte tjeneren.