Lille Åse Gåsepike

Det var en gang en konge som hadde så mange gjess at han måtte ha ei jente bare for å passe på dem. Jenta het Åse, og derfor kalte de henne Åse Gåsepike.

En dag skulle en prins fra England ut og finne seg en brud, og Åse stilte seg i veien for ham.

"Sitter du der, lille Åse?" spurte prinsen.  
"Ja, jeg sitter her og setter sting på sting og lapp på lapp, for jeg venter prinsen fra England i dag," svarte Åse.  
"Ham kan du ikke regne med å få," sa prinsen.  
"Jo, er det meningen at jeg skal ha ham, så får jeg ham nok," sa Åse.

Prinsen sendte bud på malere til alle land og riker for å få malt bilder av de vakreste prinsessene. Blant dem valgte han seg ei han likte spesielt godt, og han reiste for å be om hånda hennes. Prinsen var både glad og fornøyd da han hadde fått henne til kjærest.

Men prinsen hadde med seg en stein som han la foran senga si, og den visste alt. Da prinsessa kom, sa Åse Gåsepike til henne at hvis hun hadde hatt noen kjæreste før, eller hvis det var noe annet hun ikke ville at prinsen skulle få vite, måtte hun passe seg for å tråkke på steinen foran senga hans. "Den forteller ham alt om deg," sa Åse.

Prinsessa ble naturligvis bekymret, men hun fant på å be Åse om å gå i stedet for henne og legge seg hos prinsen om kvelden. Når prinsen hadde sovnet, skulle de bytte plass, så den egentlige prinsessa lå hos ham når det ble morgen.

Slik gjorde de det.

Da Åse Gåsepike kom og satte foten på steinen, spurte prinsen:  
"Hvem er det som legger seg i senga mi?"  
"En helt ren jomfru," svarte steinen, og så la de seg for å sove. Men utpå natta kom prinsessa og byttet plass med Åse.

Om morgenen, da de sto opp, spurte prinsen steinen igjen:  
"Hvem er det som går ut av senga mi?"  
"En som har hatt tre kjærester," sa steinen.

Da prinsen hørte dette, ville han ikke ha prinsessa, og han sendte henne hjem igjen. Deretter valgt han seg en ny forlovede.

Neste gang prinsen skulle besøke sin nye forlovede, satte Åse Gåsepike seg i veien for ham igjen.

"Sitter du der, lille Åse Gåsepike?" spurte prinsen.  
"Ja, jeg sitter her og setter sting på sting og lapp på lapp, for jeg venter prinsen fra England i dag," svarte Åse.  
"Å, ham kan du ikke regne med å få," sa prinsen.  
"Jo, skal jeg ha ham, så får jeg ham nok," svarte Åse.

Med den andre prinsessa gikk det på samme måte som med den første, bortsett fra at steinen om morgenen sa at hun hadde hatt seks kjærester. Dermed ville ikke prinsen ha henne heller, og han sendte henne av gårde.

Til slutt ville prinsen gi det enda et forsøk i håp om å finne en som virkelig var uten hemmeligheter. Han lette vidt og bredt i mange land, og endelig fant han enda en prinsesse han likte.

Da han la ut på reise for å besøke denne tredje prinsessa, hadde Åse Gåsepike igjen satt seg i veien for ham. 

"Sitter du der, lille Åse Gåsepike?" spurte prinsen.  
"Ja, jeg sitter her og setter sting på sting og lapp på lapp, for jeg venter prinsen fra England i dag," sa Åse.  
"Ham kan du ikke regne med å få," sa prinsen.  
"Å jo, er det meningen at jeg skal ha ham, så får jeg ham nok," svarte Åse.

Da den tredje prinsessa kom, sa Åse Gåsepike det samme som til de andre: dersom hun hadde hatt en kjæreste før eller bar på en hemmelighet hun ikke ville at prinsen skulle oppdage, måtte hun ikke tråkke på steinen foran senga hans, for den fortalte ham alt. Prinsessa ble ille til mote da hun hørte dette, men hun var like slu som de andre og ba Åse om å gå i hennes sted og legge seg hos prinsen. Når han sovnet, skulle de bytte plass, så den riktige prinsessa lå hos ham om morgenen.

Slik gjorde de det også denne gangen.

Da Åse Gåsepike kom og satte foten på steinen, spurte prinsen:  
"Hvem er det som legger seg i senga mi?"  
"En helt ren jomfru," svarte steinen, og så la de seg for å sove.

Utpå natta satte prinsen en ring på fingeren til Åse. Ringen var så trang at hun ikke klarte å få den av seg, og prinsen skjønte at noe lurt foregikk. Han ville kjenne igjen den rette jenta dagen etter. Da han sovnet, kom prinsessa, jaget Åse ut i gåsestien og la seg selv i stedet for henne.

Om morgenen spurte prinsen:  
"Hvem er det som går ut av senga mi?"  
"En som har hatt ni," sa steinen.  

Da prinsen hørte dette, ble han rasende og sendte prinsessa hjem med en gang. Så spurte han steinen hvordan alt dette hang sammen. Steinen fortalte da at det var Åse Gåsepike som var blitt sendt i prinsessenes sted.

Prinsen gikk ned til henne der hun satt og voktet gjessene sine for å sjekke om hun virkelig hadde ringen. Hvis hun hadde den, tenkte han, ville han gjøre henne til dronning. Han så snart at hun hadde en tøybit surret rundt en finger og spurte hvorfor.  
"Å, jeg har skåret meg så stygt," svarte Åse.  
Prinsen ville se på fingeren, men Åse nektet å ta av tøybiten. Da tok prinsen tak i hånden hennes, Åse prøvde å trekke den til seg, men tøybiten falt av og han kjente igjen ringen sin.

Da tok han Åse med seg til slottet, ga henne vakre klær og holdt et storslagent bryllup. Slik fikk lille Åse Gåsepike prinsen fra England likevel, simpelthen fordi det var bestemt at hun skulle ha ham.