De tre prinsessene i Hvittenland

Det var en gang en fisker som bodde like ved et slott og fisket til kongens bord. En dag han var ute og fisket, fikk han ikke noe som helst. Uansett hvordan han prøvde, beit det ikke en eneste fisk. Men sent på dagen dukket et hode opp av vannet og sa:  
«Får jeg det som kona di bærer i magen, skal du få fisk nok.»  

Fiskeren svarte straks ja, for han ante ikke at hun var gravid. Etter dette fikk han så mye fisk han ville, hver eneste dag. Men da han kom hjem og fortalte hvordan han hadde fått all fisken, ble kona fra seg av sorg og ba til Gud om hjelp, for hun ventet et barn, sa hun.  

Snart hørte de om det oppe på slottet også. Da kongen fikk vite hvordan det sto til, lovet han å ta barnet til seg og sørge for å redde det. Tiden gikk, og da terminen var kommet, fødte kona en gutt. Kongen tok gutten til seg og oppdro ham som sin egen sønn, helt til han ble voksen.  

En dag ba gutten om å få være med faren sin ut for å fiske. Han hadde så veldig lyst, sa han. Kongen var lite villig til å la ham dra, men til slutt fikk gutten lov. Han ble med faren, og alt gikk fint hele dagen, helt til kvelden kom og de skulle i land.  

Da oppdaget sønnen at han hadde glemt lommetørkleet sitt i båten. Han løp for å hente det, men i det han satte seg i båten, begynte den å fare av sted helt av seg selv, uansett hvor mye han prøvde å ro mot. Det gikk sånn hele natten, og til slutt kom han til en hvit strand, langt, langt hjemmefra.  

Han gikk i land, og etter et stykke møtte han en gammel mann med et langt, hvitt skjegg.  
«Hva heter dette stedet?» spurte gutten.  
«Hvittenland,» svarte mannen.  

Mannen ba ham fortelle hvor han kom fra og hva han ville. Gutten gjorde som han sa.  
«Ja,» sa den gamle mannen, «når du går videre langs stranden, kommer du til tre kongedøtre som står nedsunket i jorden, så bare hodet stikker opp. Den første – hun er eldst – roper og ber deg pent om å komme og hjelpe seg, og det samme gjør den andre. Men du skal ikke gå bort til noen av dem. Gå rett forbi som om du verken ser eller hører dem. Den tredje skal du gå til og gjøre som hun ber deg om. Det blir din lykke.»  

Gutten gikk forbi den første prinsessen, som ropte og ba så fint, men han lot som han ikke så henne. Det samme gjorde han med den andre. Men den tredje prinsessen gikk han bort til.  
«Hvis du gjør det jeg sier, kan du få velge hvilken av oss tre du vil ha,» sa hun.  

Gutten takket ja, og prinsessen fortalte at tre troll hadde satt dem ned i jorden der. Før det hadde de bodd på det slottet som lå i skogen like ved. «Nå skal du gå inn i slottet og la trollene piske deg én natt for hver av oss,» sa hun. «Orker du å tåle det, redder du oss.»  

Gutten sa at det skulle han prøve.  
«Når du går inn,» fortsatte prinsessen, «står det to løver i porten. Men hvis du bare går rett mellom dem, gjør de deg ingenting. Gå så rett inn i et lite, mørkt rom. Der skal du legge deg. Så kommer trollet og slår deg. Men da tar du flasken som henger på veggen, og smører deg der du er blitt slått, så blir du god igjen. Deretter griper du sverdet som henger ved siden av flasken, og hugger trollet ihjel.»  

Gutten gjorde som hun sa. Han gikk mellom løvene og inn i det lille rommet der han la seg ned.  

Den første natten kom et troll med tre hoder og tre ris og pisket ham ille. Men gutten holdt ut til trollet var ferdig. Så tok han flasken fra veggen, smurte seg der han var blitt slått, og ble straks like bra igjen. Dermed grep han sverdet og hugget trollet ihjel. Da han kom ut om morgenen, sto prinsessene over jorden til livet.  

Den andre natten gikk det på samme vis. Men dette trollet hadde seks hoder og seks ris, og det pisket ham enda verre. Da han kom ut om morgenen, sto prinsessene med føttene fri ned til leggene.  

Den tredje natten kom et troll som hadde ni hoder og ni ris. Det slo og pisket gutten så lenge at han til slutt besvimte. Trollet kastet ham mot veggen, og i det han traff, falt krukken ned fra veggen, og det sprutet over ham. Dermed kom kreftene tilbake, og nå var han ikke sen. Han grep sverdet og hugget trollet ihjel. Da han kom ut av slottet den morgenen, var prinsessene helt oppe av jorden.  

Gutten tok den yngste prinsessen til dronning, og han levde godt og lenge med henne.  

En dag fikk han likevel lyst til å reise hjem og besøke foreldrene sine. Dronningen var ikke så glad for det, men han lengtet så veldig at det ikke var noen vei utenom. Til slutt sa hun:  
«Én ting må du love meg: Gjør det faren din ber deg om, men ikke det moren din ber deg om.»  

Han lovet det. Så ga hun ham en ring som gjorde at den som bar ringen, kunne ønske seg to ting, hva som helst. Han ønsket seg hjem, og foreldrene hans kunne knapt tro hvor fin og flott han var blitt.  

Noen dager senere ville moren hans at han skulle gå opp på slottet og vise kongen hvor staselig han var nå. Faren sa:  
«Nei, det bør du ikke gjøre, for da får vi ikke beholde deg her særlig lenge.»  

Men det hjalp ikke. Moren ba og maste helt til han gikk.  

Da han kom dit, var han enda gjevere i klær og utseende enn selve kongen. Det likte kongen dårlig, og sa:  
«Tja, du skryter av hvor flott dronning du har, men jeg får ikke se henne? Jeg tror ikke hun er særlig vakker.»  

«Hadde hun bare vært her, skulle du fått se!» sa den unge kongen. Og med det samme sto dronningen der.  

Hun var svært bedrøvet og sa:  
«Hvorfor hørte du ikke på meg og gjorde som faren din sa? Nå må jeg reise hjem igjen, og du har brukt opp begge ønskene dine.»  

Hun knyttet en ring i håret hans, med navnet sitt på, og ønsket seg hjem.  

Da ble den unge kongen svært sorgfull. Han gikk rundt fra dag til dag og grublet på hvordan han skulle finne tilbake til dronningen sin. «Jeg får se om jeg kan finne noen som vet hvor Hvittenland ligger,» tenkte han, og la ut i verden.  

Etter en stund kom han til et fjell. Der møtte han en mann som styrte alle dyrene i skogen – de kom når han blåste i et horn han hadde. Kongen spurte denne mannen om han visste hvor Hvittenland lå.  
«Nei, det vet jeg ikke,» svarte han, «men jeg skal spørre dyrene mine.»  

Han blåste i hornet, og alle dyrene kom. Men ingen av dem visste hvor Hvittenland lå. Mannen ga da kongen et par ski og sa:  
«Når du står på disse, kommer du til broren min, som bor hundre mil herfra. Han er herre over alle fuglene i luften. Spør ham! Når du er kommet fram, snur du bare skiene så tuppen peker hitover, så går de hjem igjen av seg selv.»  

Kongen takket og dro med skiene til bror nummer to. Vel framme snudde han skiene, og de dro tilbake til eieren.  

Igjen spurte han om noen visste hvor Hvittenland lå. Mannen blåste inn alle fuglene, men ingen visste noe. Sent kom en gammel ørn flaksende, hun hadde vært borte i ti år. Men hun visste heller ikke noe.  

«Ja, ja,» sa mannen, «da får du låne et par ski av meg. Når du står på dem, kommer du til den tredje broren min, som bor hundre mil herfra. Han er herre over alle fiskene i havet. Spør ham. Og ikke glem å snu skiene!»  

Kongen takket og reiste videre. Da han kom fram til den tredje broren, gjorde han som før og sendte skiene tilbake. Så spurte han igjen etter Hvittenland. Mannen blåste inn alle fiskene, men ingen av dem visste noe.  

Til slutt kom en gammel, gammel gjedde som det var vanskelig å få blåst inn. Da kongen spurte henne, sa hun:  
«Jo, der er jeg godt kjent, for jeg har vært kokk der i ti år. I morgen skal jeg dit igjen, for da skal den dronningen som kongen ble borte fra, gifte seg med en annen.»  

«Siden det er sånn, skal jeg gi deg et råd,» sa mannen. «Like borte på en myr står tre brødre som har stått der i hundre år og kranglet om en hatt, en kappe og et par støvler. Når noen har disse tre tingene, kan han gjøre seg usynlig og ønske seg hvor han vil. Si til dem at du vil prøve tingene og deretter dømme hvem som skal ha hva.»  

Kongen takket, gikk dit og gjorde som mannen foreslo.  
«Hva står dere her og slåss om år etter år?» sa han til brødrene. «La meg prøve tingene, så skal jeg avgjøre hvem av dere som skal få dem.»  

Det gikk de villig med på. Men da kongen hadde tatt på seg hatten, kappen og støvlene, sa han:  
«Når vi møtes neste gang, skal dere få høre dommen min.»  

Med det ønsket han seg av sted.  

Mens han fløy gjennom luften, møtte han nordavinden.  
«Hvor skal du hen?» spurte nordavinden.  
«Til Hvittenland,» svarte kongen, og fortalte hva som hadde hendt.  

«Ja, du går nok litt raskere enn jeg,» sa nordavinden. «Jeg må inn i hver sprekk og blåse. Men når du kommer fram, still deg på trappen ved siden av døren. Så kommer jeg fykende som om jeg skulle blåse ned hele slottet. Når prinsen som skal ha dronningen din, går ut for å se hva som skjer, tar du ham i nakkeskinnet og kaster ham ut. Jeg skal nok sørge for å blåse ham avgårde.»  

Kongen gjorde som nordavinden sa. Han stilte seg på trappen. Da nordavinden kom susende og røsket i slotsveggen så det ristet, kom prinsen ut for å se hva som foregikk. Men i samme øyeblikk tok kongen tak i ham og kastet ham fra seg. Nordavinden grep prinsen og reiste av sted med ham.  

Da han var kvitt rivalen, gikk kongen inn i slottet. Dronningen kjente ham først ikke igjen, for han var blitt mager og blek av all vandringen og sorgen. Men da han viste henne ringen hun hadde knyttet i håret hans, ble hun lykkelig. Og så feiret de det ordentlige bryllupet sitt, så det ble snakket om både vidt og bredt.  