Smeden som ingen torde slippe inn i Helvete

En gang, i de dagene da Vår Herre og Sankt Peter gikk omkring på jorda, kom de til en smed.  
Han hadde inngått en avtale med Djevelen om at han skulle tilhøre ham etter sju år,  
mot at han i den perioden skulle være mester over alle mestere i smedkunst.  

Både han og Djevelen hadde skrevet under på avtalen.  
Derfor hadde han, med store bokstaver over smiedøra, skrevet:  
«Her bor Mesteren over alle Mestere!»  

Da Vår Herre så dette, gikk han inn.  
«Hvem er du?» spurte han smeden.  
«Les over døra,» svarte smeden, «men kanskje du ikke kan lese. Da får du vente til det kommer noen som kan.»  

Før Vår Herre rakk å svare, kom det en mann med en hest og ba smeden sko den.  
«Kan ikke jeg få lov til å sko den?» spurte Vår Herre.  
«Prøv du,» sa smeden. «Verre enn at jeg kan fikse det i etterkant, blir det neppe.»  

Vår Herre gikk da ut, tok det ene beinet av hesten, la det i smieessa og varmet skoen til den var glødende.  
Deretter slipte han kanter, bøyde spikerne og satte beinet helt og holdent på hesten igjen.  
Han gjorde det samme med det andre frambeinet og deretter begge bakbeina.  
Smeden sto og så på.  
«Du er ikke så dårlig smed likevel,» sa han.  
«Synes du det?» svarte Vår Herre.  

Litt etter kom smedens mor bort til smia og ba ham komme hjem og spise middag.  
Hun var svært gammel, krumbøyd og rynkete i ansiktet, og hadde knapt krefter til å gå.  
«Følg med nå,» sa Vår Herre.  
Han tok den gamle kvinnen, la henne i smieessa og smidde henne om til en ung og vakker kvinne.  

«Jeg holder fast ved det jeg sa,» sa smeden. «Du er slett ikke en dårlig smed.  
Det står over døra mi at her bor Mesteren over alle Mestere, men jeg innrømmer det like ut:  
Man lærer så lenge man lever.»  

Med det gikk han inn på gården og spiste middag.  

Da han kom tilbake til smia, dukket det opp en ny mann med en hest som burde skos.  
«Det skal snart være gjort,» sa smeden.  
«Jeg har nettopp lært en ny måte å sko på, spesielt kjekt når dagene er korte.»  

Så begynte han å skjære og bryte helt til han fikk av alle hestebeina.  
«Jeg vet ikke hvorfor jeg skulle styre med ett og ett,» sa han og la alle beina i smieessa slik han hadde sett Vår Herre gjøre.  
Han la på rikelig med kull og fikk lærlingene til å pumpe belgene godt.  
Men som man kunne forvente, brant beina opp, og smeden måtte erstatte hesten.  
Det likte han dårlig.  

I samme øyeblikk kom en gammel, fattig dame forbi.  
Smeden tenkte at lyktes det ikke med det ene, fikk han prøve det andre.  
Han grep henne og la henne i smieessa selv om hun gråt og tryglet for livet.  
«Du forstår ikke ditt eget beste, gamle dame.  
Nå skal du straks bli en ung kvinne igjen, og jeg skal ikke ta et øre for jobben.»  

Det gikk slett ikke bedre for den stakkars kona enn for hestebeina.  
«Det var dårlig gjort,» sa Vår Herre.  
«Å, det er vel ikke mange som savner henne,» svarte smeden.  
«Men det er en stor skam at Djevelen ikke holder det som står skrevet over døra!»  

«Dersom du nå kunne få tre ønsker av meg,» sa Vår Herre, «hva ville du ønske deg?»  
«Bare test meg,» svarte smeden, «så får du vite det.»  

Vår Herre ga ham da tre ønsker.  
«Først vil jeg ønske at den jeg ber klatre opp i pæretreet utenfor smia, må bli sittende der til jeg selv ber ham komme ned igjen.  
For det andre vil jeg ønske at den jeg ber sette seg i lenestolen inne i verkstedet, blir sittende til jeg sier han kan reise seg.  
Og til slutt vil jeg ønske at den jeg ber krype inn i stålnett-pungen i lomma mi, forblir der til jeg gir lov til å slippe ut.»  

«Det var ønsker som en tosk,» sa Sankt Peter.  
«Først og fremst burde du ha ønsket deg Guds nåde og vennskap.»  
«Jeg turte ikke sikte så høyt,» svarte smeden.  

Så tok Vår Herre og Sankt Peter farvel og gikk videre.  

Tida gikk, og da de sju årene var ute, kom Djevelen – slik avtalen sa – for å hente smeden.  
«Er du klar?» spurte han og stakk nesa inn gjennom smiedøra.  
«Vel, jeg skulle så gjerne ha slått inn hodet på denne spikeren først,» svarte smeden.  
«Du kan jo mens du venter, klatre opp i pæretreet og spise en pære.  
Kanskje du både er tørst og sulten etter turen.»  

Djevelen takket for tipset og klatret opp i treet.  
«Men når jeg tenker meg om,» sa smeden,  
«så får jeg ikke slått inn spikerhodet før om fire år, for dette jernet er noe usedvanlig hardt.  
Ned kommer du ikke i mellomtida, så du får bare sitte der og hvile.»  

Djevelen ba og tryglet som om han skulle ha betalt med et par kroner for å slippe ned, men det hjalp ikke.  
Til slutt måtte han love å ikke komme tilbake før de fire årene var gått.  
«Nå kan du komme ned igjen,» sa smeden.  

Da tida var ute, kom Djevelen igjen.  
«Nå er du vel ferdig?» sa han.  
«Nå synes jeg du burde ha fått slått inn spikerhodet.»  

«Jeg har fått slått på hodet, ja,» sa smeden, «men du kom litt for tidlig.  
Jeg har ikke rukket å slipe spissen ennå.  
Det jernet er så innmari hardt.  
Mens jeg sliper, kan du sette deg i lenestolen og hvile, for du er nok sliten, tenker jeg.»  

«Takk for det,» sa Djevelen og satte seg.  
Men straks han hadde satt seg, sa smeden:  
«Når jeg tenker meg om, så tar det fire år å slipe denne spissen,  
for jeg har aldri jobbet med så hardt metall før.»  

Djevelen tryglet først pent om å få reise seg.  
Så ble han sint og truet.  
Smeden forklarte at det var materialets feil, for det var så fordømt hardt.  
Samtidig trøstet han Djevelen med at lenestolen da i det minste var behagelig,  
og om fire år skulle han få slippe fri, på minuttet.  

Djevelen hadde ingen annen utvei enn å love at han ikke skulle hente smeden før enda fire år.  
Da sa smeden: «Nå kan du reise deg igjen.»  
Og Djevelen forsvant så fort han kunne.  

Fire nye år gikk, og Djevelen kom på nytt.  
«Nå er du endelig ferdig, vet jeg,» sa han og stakk nesa inn gjennom smiedøra.  
«Klapp og klar,» sa smeden, «vi kan dra når du vil.  

Men du, én ting har jeg lurt på:  
Er det sant at Djevelen kan gjøre seg så liten han bare vil?»  
«Klart det er sant,» svarte Djevelen.  
«Å ja? Da kan du kanskje gjøre meg en tjeneste.  
Kryp inn i denne stålnett-pungen og se etter om den er hel i bunnen.  
Jeg er så redd for at jeg skal miste alle reisepengene mine.»  

«Selvsagt,» sa Djevelen, gjorde seg veldig liten og krøp inn.  
Men i samme øyeblikk han var inne, smekket smeden igjen pungen.  

«Jo da, den er hel og tett overalt,» ropte Djevelen innenfra.  
«Fint at du sier det,» svarte smeden,  
«men det er bedre å ta noen sveiseslag i tilfelle.  
Vi skal jo være på den sikre siden.»  

Dermed la han pungen i smieessa og varmet den til den var glødende.  
«Au, er du gal?» ropte Djevelen inne i pungen.  
«Vet du ikke at jeg er her inne?»  
«Jeg kan ikke noe for det,» svarte smeden.  
«Det finnes et gammelt ordtak som sier at man må smi mens jernet er varmt.»  

Så la han pungen på ambolten, tok storslegga og slo av all kraft.  
«Au, au, au!» hylte Djevelen.  
«Kjære deg, slipp meg ut! Jeg skal aldri komme igjen!»  

«Nei, nå tror jeg det holder,» sa smeden.  
Han åpnet pungen, og Djevelen suste avgårde uten engang å snu seg.  

Etter en stund begynte smeden å tenke at han kanskje hadde oppført seg dumt ved å gjøre seg uvenn med Djevelen.  
«Hvis jeg ikke kommer inn i Guds rike,» tenkte han,  
«kan det hende jeg blir hjemløs, nå som jeg er blitt uvenn med herskeren over Helvete.»  

Derfor bestemte han seg for å prøve å komme inn – enten i Helvete eller Himmelen –  
like greit først som sist, så han visste hva han hadde i vente.  
Han tok storslegga på skuldra og la ut på veien.  

Etter å ha gått et godt stykke, kom han til et veikryss der den ene veien gikk til Himmelen og den andre til Helvete.  
Akkurat da tok han igjen en skreddersvenn som gikk med strykejernet i hånda.  
«God dag,» sa smeden, «hvor skal du?»  
«Til Himmelen, hvis jeg slipper inn,» svarte skreddersvennen.  
«Og du?»  

«Tja,» sa smeden, «vi får nok ikke følge hverandre lenge.  
Jeg har tenkt å prøve Helvete først, for jeg kjenner Djevelen litt fra før.»  

Så tok de farvel og gikk hver sin vei.  
Men smeden var en stor og kraftig kar, og gikk mye fortere enn skreddersvennen.  
Dermed tok det ikke lang tid før han sto ved porten til Helvete.  

Han ba vakta gå inn og melde at det sto en mann der ute som ville snakke med Djevelen.  
«Gå ut og spør hvem det er,» sa Djevelen, og vakta gjorde det.  
«Hils Djevelen og si at det er smeden med den pungen han vet om,» sa smeden,  
«og be pent om at jeg får slippe inn med én gang.  
Jeg har smidd til midt på dagen og deretter gått langt.»  

Da Djevelen fikk høre det, ba han vakta låse porten i Helvete med alle ni låsene,  
«og heng på en ekstra lås også,» sa han.  
«Hvis han kommer inn, lager han bare trøbbel for oss alle.»  

«Her er det ingen hjelp å få,» sa smeden til seg selv da han skjønte at porten ble stengt.  
«Da får jeg prøve Himmelen i stedet.»  

Han snudde, gikk tilbake til veikrysset og tok veien skreddersvennen hadde valgt.  
Sint og frustrert over den unødvendige omveien, la han på sprang det raskeste han kunne.  

Da kom han fram til Himmelen akkurat i det Sankt Peter gløttet litt på porten for å slippe inn den tynne skreddersvennen.  
Smeden var fremdeles seks–sju store steg unna.  

«Bedre å skynde seg!» tenkte han,  
tok storslegga og kastet den inn gjennom åpningen i samme sekund som skreddersvennen smatt inn.  
Men om han selv rakk å komme gjennom den lille åpningen, er det ingen som vet hvor han ble av.  