JOMFRU MARIA SOM GUDMOR

Langt, langt inne i en stor skog bodde det en gang et fattig ektepar. Kona var høygravid og fødte en vakker datter, men de var så fattige at de ikke ante hvordan de skulle få henne døpt. Mannen gikk derfor ut en dag for å finne noen som kunne være faddere og samtidig betale for dåpen. Han vandret rundt fra morgen til kveld, men selv om mange sa at de gjerne ville være fadder, hadde ingen råd til å betale.

Da han gikk hjem om kvelden, møtte han en vakker kvinne i flotte klær som så både snill og god ut. Hun tilbød seg å ordne dåpen for barnet, men ville da beholde jenta. Mannen svarte at han først måtte spørre kona. Da han kom hjem og fortalte om møtet, sa kona bestemt nei.

Neste dag gikk mannen ut igjen, men heller ikke nå fant han noen faddere som ville betale for dåpen. Da han var på vei hjem mot kvelden, møtte han igjen den vakre kvinnen, og hun gjentok tilbudet sitt. Mannen fortalte kona hva som hadde skjedd, og hun sa at dersom han ikke fikk tak i faddere neste dag heller, fikk de la den snille kvinnen få barnet.

Tredje dagen gikk mannen ut for siste gang, men ingen ville være fadder. Da han igjen møtte den vakre kvinnen om kvelden, gikk han med på at hun fikk barnet, så lenge hun sørget for at datteren ble døpt og oppdratt som kristen.

Tidlig neste morgen kom kvinnen hjem til mannen, hadde med seg to menn som vitner, tok barnet og dro til kirken for å døpe henne. Deretter tok hun jenta med seg hjem til sin bolig, og den lille vokste opp der i flere år, mens fostermoren alltid var god og snill mot henne.

Da jenta ble så stor at hun forsto mer av verden, skulle fostermoren reise bort. “Du kan gå hvor du vil her i huset,” sa fostermoren, “bortsett fra i de tre rommene jeg nå viser deg.” Så dro hun. Men jenta klarte ikke å dy seg og åpnet døra til det ene rommet forsiktig. Vips, så forsvant en stjerne ut i frihet. Da fostermoren kom tilbake og oppdaget dette, ble hun sint og truet med å kaste jenta ut. Men jenta gråt og ba så pent at hun til slutt fikk bli.

En tid senere skulle fostermoren reise bort igjen, og hun forbød jenta å gå inn i de to rommene hun ennå ikke hadde sett. Jenta lovet å la være, men etter å ha gått for seg selv en stund og grublet på hva som var i det andre rommet, gløttet hun på døra. Vips, så slapp månen ut. Da fostermoren kom hjem og så at månen var forsvunnet, ble hun svært trist og sa at nå kunne ikke jenta bli hos henne lenger. Men jenta gråt så sårt at hun omsider fikk bli denne gangen også.

Etter en ny periode skulle fostermoren reise enda en gang. Nå la hun det innstendig på hjertet til jenta, som hadde rukket å bli halvvoksen, at hun ikke måtte prøve å gå inn i det tredje rommet under noen omstendighet. Men jenta gikk alene hjemme lenge, kjedet seg, og til slutt klarte hun ikke å motstå fristelsen. Hun gløttet på døra, og vips, så slapp sola ut. Da fostermoren kom hjem og oppdaget det, ble hun dypt bedrøvet. “Nå kan du ikke få bli her lenger,” sa hun. Jenta gråt vakrere enn noen gang før, men ingenting hjalp. “Nå må jeg straffe deg,” sa fostermoren. “Du får velge: Enten blir du den vakreste kvinnen i verden, men mister stemmen, eller så blir du den styggeste kvinnen i verden, men kan fortsatt snakke. Men bort herfra må du uansett.” Jenta valgte å bli vakker. Fra den dagen var hun målløs.

Hun forlot fostermoren og vandret gjennom en enorm skog som aldri tok slutt. Utover kvelden fant hun et høyt tre, som vokste rett over en brønn, og klatret opp i treet for å sove. Nær treet lå det et slott, og ganske tidlig neste morgen kom en tjenestejente for å hente vann til prinsens te. Da hun stakk hodet over brønnen, så hun et vakkert ansikt i vannflaten og trodde det var sitt eget speilbilde. Hun ble så forbløffet at hun kastet bøtta, løp hjem og ropte: “Hvis jeg er så vakker, er jeg altfor god til å bære vann!” En annen tjenestejente ble da sendt ut, men det samme skjedde med henne. Til slutt gikk prinsen selv for å se hva som foregikk. Han så det vakre ansiktet i vannet, så opp, og fikk øye på jenta oppe i treet. Han ropte henne ned og tok henne med seg til slottet. Han insisterte på å gjøre henne til dronning, for hun var så vakker. Moren hans, som fortsatt levde, protesterte: “Hun kan ikke snakke, og kanskje er hun et trollmenneske.” Men prinsen ga seg ikke før de ble gift.

Etter en tid ble den unge dronningen gravid, og da hun skulle føde, satte prinsen ut vakter rundt henne. Likevel sovnet alle i det kritiske øyeblikket, og fostermoren dukket opp, skar den nyfødte i lillefingeren, smurte blodet rundt dronningens munn og fingre, og sa: “Nå skal du bli like bedrøvet som jeg var da du slapp ut stjernen.” Så forsvant hun med barnet. Da vaktene våknet, trodde de den unge dronningen hadde spist sitt eget barn. Den gamle dronningen ville brenne henne, men prinsen elsket henne høyt og greide omsider å spare henne for straffen – så vidt det var.

Andre gangen den unge dronningen skulle føde, ble vaktholdet forsterket, men det skjedde akkurat på samme måte. Fostermoren tok barnet, og før hun dro sa hun: “Nå skal du bli like bedrøvet som jeg var da du slapp ut månen.” Igjen våknet vaktene og trodde dronningen hadde gjort det av med barnet sitt. Den gamle dronningen ville brenne henne der og da, men prinsen fikk henne nok en gang benådet.

Tredje gangen skulle dronningen føde ble vaktene tredoblet. Likevel kunne ingen motstå søvnen i det avgjørende øyeblikket, og fostermoren kom også denne gangen, tok barnet, skar det i lillefingeren og smurte blodet på dronningen. “Nå skal du bli like bedrøvet som jeg var da sola slapp ut,” sa hun og forsvant.

Nå klarte ikke prinsen å redde henne lenger: Hun skulle brennes. I det øyeblikket hun ble ført til bålet, dukket fostermoren opp med alle de tre barna – to av dem gikk ved hånden hennes, mens det tredje lå på armen hennes. Hun gikk bort til den unge dronningen og sa: “Her er barna dine. Nå skal du få dem tilbake. Jeg er Jomfru Maria, og den sorgen du har kjent, var den samme jeg følte da du slapp fri stjernen, månen og sola. Nå har du sonet for det du gjorde, og fra nå av kan du snakke igjen.”

Hvor lykkelige dronningen og prinsen ble, kan alle lett forestille seg, men ingen kan riktig beskrive det. Etter dette levde de lykkelige sammen, og prinsens mor ble også glad i den unge dronningen fra den dagen.