Askeladden som kappåt med trollet

Det var en gang en bonde som hadde tre sønner. Han var fattig, gammel og svak, og sønnene orket ikke å gjøre noe som helst. På gården var det en stor, fin skog, og faren ville at guttene skulle hogge trær der for å betale ned på gjelda.

Etter mye om og men dro den eldste sønnen først. Da han kom inn i skogen og begynte å hogge i en gammel, skjeggete gran, dukket det opp et stort, digert troll.  
«Hvis du hogger i skogen min, dreper jeg deg!» sa trollet.  
Gutten ble livredd, slapp øksa og løp hjem så fort han kunne. Der fortalte han det som hadde skjedd. Faren kalte ham en feiging og sa at ingen troll hadde skremt ham da han var ung.

Dagen etter var det mellomste sønnen sin tur. Han dro ut i skogen og rakk så vidt å hugge noen hugg i granen før trollet dukket opp igjen.  
«Hvis du hogger i skogen min, dreper jeg deg!» skrek trollet.  
Gutten torde knapt se på det. Han kastet øksa og spurtet hjem igjen. Da han fortalte det han hadde opplevd, ble faren sint og minnet igjen om at han selv aldri hadde latt seg skremme av troll.

Den tredje dagen ville Askeladden dra ut.  
«Ja, du kommer nok til å klare dette,» sa de to eldste hånlig. «Du som aldri har vært utenfor døra!»  
Askeladden svarte ikke noe, men ba om en skikkelig matpakke. Moren hadde nesten ikke noe å gi ham, men hun kokte likevel litt mat og la i en sekk. Så la Askeladden i vei til skogen.

Etter at han hadde hogd en stund, kom trollet fram igjen og sa:  
«Hvis du hogger i skogen min, dreper jeg deg!»  
Men Askeladden var ikke sen. Han hentet osten fra sekken, klemte den så mysen sprutet og ropte:  
«Holder du ikke kjeft, klemmer jeg deg så hardt at du blir like flat som denne hvite steinen!»

«Nei, kjære deg, spar meg!» ropte trollet forskrekket. «Jeg skal hjelpe deg å hogge!»  
Dermed fikk Askeladden trollet med på hogsten, og siden trollet var sterkt, fikk de felt og kuttet mange trær den dagen.

Da kvelden nærmet seg, sa trollet:  
«Nå kan du bli med hjem til meg. Det er nærmere fra skogen og dit enn det er hjem til deg.»  
Askeladden ble med, og da de kom fram, måtte trollet gjøre opp ild i peisen, mens Askeladden skulle hente vann til grøtgryta. Men ved siden av peisen sto det to jerntønner som var så store og tunge at han ikke orket å rikke dem av flekken.

Da sa Askeladden:  
«Det er ingen vits i å bære med seg disse små bøttene. Jeg går heller og henter hele brønnen!»  
«Nei, gode venn, ikke ødelegg vannkilden min!» ropte trollet. «Gjør du opp ilden, så skal jeg hente vannet.»

Da trollet kom tilbake med vann, kokte de en stor gryte grøt.  
«La oss ha en spisekonkurranse,» foreslo Askeladden.  
«Å ja, det vil jeg gjerne!» sa trollet, som trodde han ville vinne lett.

De satte seg ved bordet. Uten at trollet merket det, bandt Askeladden sekken sin foran magen og øste mer grøt i sekken enn i sin egen munn. Da sekken var full, tok han fram kniven og skar et lite hull i den, så grøten rant ut på gulvet. Trollet så på, men spurte ikke om noe.

Etter en god stund la trollet fra seg skjeen og stønnet:  
«Nå orker jeg ikke mer.»  
«Du må fortsette å spise!» sa Askeladden. «Jeg er knapt halvmett. Gjør som jeg gjør: Skjær et hull i magen, så kan du spise så mye du vil.»  
«Men det gjør vel fryktelig vondt?» spurte trollet.  
«Å, ikke noe å bry seg om,» lovet Askeladden.

Trollet gjorde som Askeladden sa, og da sier det seg selv at det endte ille for trollet. Askeladden tok deretter alt sølvet og gullet som fantes i berget og dro hjem. Dermed hadde han nok til å betale ned gjelda til faren.