Noen koner er slik.

Det var en gang en mann og en kone som skulle så. Men de hadde verken såkorn eller penger til å kjøpe for. De eide bare én ku, og mannen skulle dra til byen for å selge kua og skaffe penger til såkorn.

Da det kom til stykket, turte ikke kona la ham reise, for hun var redd han ville drikke opp pengene. Derfor gikk hun selv av sted med kua – og tok med seg en høne i tillegg.

Rett utenfor byen møtte hun en slakter.  
«Skal du selge kua, mor?» spurte han.  
«Ja, det skal jeg,» svarte hun.  
«Hva vil du ha for den da?»  
«Jeg vil ha 100 kroner for kua, men høna skal du ha for 1000 kroner,» sa hun.  
«Jaha,» svarte slakteren. «Høna har jeg ikke bruk for, men jeg skal gi deg 100 kroner for kua.»  

Hun solgte kua og fikk sine 100 kroner. Men i byen var det ingen som ville gi 1000 kroner for en mager, pjuskete høne. Dermed gikk hun tilbake til slakteren og sa:  
«Jeg får ikke solgt høna, du får ta den også, du som kjøpte kua.»  

«Det kan vi alltids finne ut av,» sa slakteren, inviterte henne til bords, ga henne mat og skjenket i så mye brennevin at hun ble full og mistet både vett og forstand.

Mens hun sov rusen ut, dyppet slakteren henne i en tønne med tjære og la henne i en haug med fjær.  

Da hun våknet, var hun fjæret over hele kroppen og begynte å lure:  
«Er det meg, eller er det ikke meg? Nei, det kan umulig være meg, det må være en stor, rar fugl. Hvordan skal jeg finne ut om det er meg eller ikke? Nu vet jeg det: Hvis kalvene slikker meg, og hunden ikke bjeffer på meg når jeg kommer hjem, da er det meg.»

Men hunden hadde knapt fått øye på det merkelige vesenet før den begynte å gjø som om det var tyver og kjeltringer på gården.  
«Nei, det er visst ikke meg,» sa kona. Da hun kom inn i fjøset, ville ikke kalvene slikke henne, for de kjente lukta av tjære.  
«Nei, det kan ikke være meg, det må være en rar fugl,» sa hun og klatret opp på stabburstaket. Der begynte hun å slå med armene som om de var vinger, og prøvde å fly av sted.

Da mannen så det, kom han ut med rifla og tok sikte.  
«Å, ikke skyt, ikke skyt!» ropte kona. «Det er jo meg!»  
«Er det deg,» sa mannen, «så bli ikke stående der som en geit. Kom hit og gjør regnskap for deg.»

Hun kravlet seg ned, men hun hadde ikke en eneste krone igjen, for den 100-lappen hun fikk av slakteren, hadde hun rotet bort mens hun var full. Da mannen hørte dette, sa han:  
«Du er ikke mindre gal nå enn før!» Og han ble så sint at han sa han ville dra sin vei og aldri komme tilbake, om han ikke traff tre koner til som var like gale.

Han la i vei, og da han hadde gått et stykke, fikk han se en kone som løp inn og ut av et helt nytt stuehus med en tom sikt. Hver gang hun kom inn, dekket hun siktet med forkleet som om hun bar noe, og snudde det på gulvet.

«Hvorfor gjør du det, mor?» spurte mannen.  
«Å, jeg forsøker bare å få med meg litt sol inn,» svarte hun. «Men jeg skjønner ikke hva som skjer: Når jeg står ute, har jeg sola i sikta, men idet jeg kommer inn, har jeg mistet den. I det gamle huset mitt hadde jeg nok sol, enda jeg aldri bar inn noe som helst. Hvis bare noen kunne skaffe meg sol her, skulle jeg gjerne gi ham 3000 kroner.»

«Har du en øks?» spurte mannen. «Da skal jeg nok skaffe deg sol.»  

Han fikk en øks og hogg vinduer i veggene – det hadde tømrerne glemt å gjøre. Straks kom sollyset inn, og han fikk sine 3000 kroner.

«Det var én gal kone,» tenkte mannen, og ruslet videre.

Etter en stund kom han til et hus hvor det var et voldsomt leven og bråk. Han gikk inn og så en kone som holdt på å klaske mannen sin i hodet med en klubbe. Samtidig hadde hun dratt en skjorte uten halsåpning over hodet på ham.

«Skal du slå i hjel mannen din, mor?» spurte han.  
«Nei,» sa hun. «Jeg vil bare få til en halsåpning på denne skjorta.»  

Mannen skrek og bar seg og ropte: «Gud hjelpe den som skal ha ny skjorte på! Hvis bare noen lærer kona mi å lage halsåpning på skjorta uten å banke meg i hjel, gir jeg ham gjerne 3000 kroner!»

«Det er raskt ordnet,» sa den fremmede. «Kom med en saks.»  

Han fikk en saks, klipte et hull i skjorta – så var det gjort. Dermed gikk han videre med enda 3000 kroner i lomma.

«Det var den andre,» sa han for seg selv.

Omsider kom han til en gård og syntes det kunne være fint å hvile seg litt. Han gikk inn, og kona der spurte:  
«Hvor kommer du fra, far?»  
«Jeg er fra Ringerike,» svarte han.  
«Å nei, nei! Er du fra Himmelen?» ropte kona. «Da kjenner du sikkert Per Nummer To, min avdøde mann?»  

Kona hadde vært gift tre ganger. Den første og siste mannen hennes var fæle, så hun trodde bare at nummer to var blitt frelst, for han hadde vært en snill mann.

«Ja, ham kjenner jeg veldig godt,» sa mannen som vandret omkring.  
«Hvordan har han det nå da?» spurte kona.  
«Å, han har det stusslig,» sa ringerikingen. «Han vandrer fra gård til gård og har verken mat eller klær – penger er ikke en gang verdt å nevne.»

«Å, stakkars ham!» ropte kona. «Han som etterlot seg så mye! Her oppe på loftet henger det fullt av klær som tilhørte ham, og her nede står det et kiste med penger. Vil du ta det med til ham, skal du få hest og kjerre å kjøre det på. Hesten kan han ha der oppe, og på kjerra kan han sitte og reise fra gård til gård, så han slipper å gå!»

Ringerikingen tok imot en hel kjerrelast med klær, en hel kiste med blanke sølvpenger, og all den maten og drikken han ville ha. Da han hadde fått alt, satte han seg på og dro sin vei.  

«Det var den tredje,» tenkte han tilfreds.

Ute på jordet sto kona sitt tredje mannfolk og pløyde. Da han så en fremmed kar reise av gårde med hest og utstyr, gikk han hjem og spurte kona hvem som dro av sted med den blå hesten deres.

«Å, han der,» sa hun, «det var en kar fra Himmelen. Han sa at Per Nummer To, min avdøde ektemann, har det så elendig der oppe, uten verken klær eller penger. Derfor sendte jeg ham alle de gamle klærne som hang her etter Per, og den gamle kista med sølvpenger også.»

Mannen skjønte straks hva som holdt på å skje, salet en hest og red i full galopp. Det tok ikke lang tid før han nesten hadde tatt igjen ringerikingen som satt på kjerra. Men da ringerikingen merket det, kjørte han hest og kjerre inn i skogen, nappet en neve hestehår av hesten og sprang opp på en bakketopp. Der bandt han hestehårene fast til en bjørk, la seg under treet og stirret opp i skyene.

«Nei, nei, nei!» utbrøt han for seg selv, akkurat da Per Nummer Tre kom ridende. «Nå har jeg aldri sett på maken! Aldri i verden sett noe så rart!»

Per sto og så på ham en stund og lurte på om han var gal eller hva dette skulle bety. Til slutt spurte han:  
«Hva er det du ligger der og glor etter?»  
«Nei, jeg har aldri sett maken!» sa ringerikingen. «Det fór nettopp en mann rett opp til himmels med en blå hest. Ser du ikke? Her i bjørka henger bare noen hår igjen, og der oppe mellom skyene ser du hesten.»

Per stirret både på skyene og på karen, og sa:  
«Jeg ser ikke annet enn hestehår i bjørka, jeg.»  
«Nei, det kan du nok ikke se fra der du står,» sa ringerikingen. «Kom hit og legg deg ned og glo rett opp, og så må du ikke flytte blikket fra skyene.»

Mens Per Tredje lå på ryggen og stirret så tårene randt, tok ringerikingen hesten hans, satte seg opp og reiste av gårde med både hesten og kjerrelasset. Og da Per Tredje endelig hørte ekkoet av hovslag på veien, spratt han opp, men han var så forfjamset fordi fyren stakk av med hesten hans at han ikke kom på å sette etter før det var for sent.

Nå var han ribbet for alt. Da han kom hjem til kona si, og hun spurte hvor det var blitt av hesten, svarte han:  
«Jeg ga den også til Per Nummer To, for jeg syntes ikke han skulle humpe rundt på kjerre der oppe i Himmelen. Nå kan han selge kjerra og kjøpe seg en vogn i stedet.»  
«Tusen takk skal du ha,» sa kona. «Aldri hadde jeg trodd du var en så snill mann.»

Da ringerikingen som hadde lurt til seg de 6000 kronene og et helt lass med klær og penger, kom hjem, så han at alle jordene var pløyd og sådd. Det første han spurte kona om, var hvor hun hadde fått såkorn fra.

«Å,» sa hun, «jeg har alltid hørt at den som sår noe, får noe. Så jeg sådde saltet som nordlandsfareren satte igjen her. Kommer det bare litt regn nå, så tror jeg nok vi får en bra avling.»

«Gal er du,» sa mannen, «og gal vil du være så lenge du lever. Men det får nå være, for det finnes jammen flere som er like gale som deg.»  