De syv føllene

Det var en gang et fattig ektepar som bodde i en elendig hytte langt inne i skogen. De levde fra hånd til munn, så vidt det var. De hadde tre sønner, og den yngste ble kalt Askeladden, for han gjorde ikke annet enn å ligge ved peisen og rote i asken.

En dag sa den eldste sønnen at han ville ut i verden for å finne seg arbeid. Foreldrene ga ham lov, og han la i vei. Han gikk og gikk hele dagen, og da kvelden kom, nådde han fram til kongeslottet. Der sto kongen utenfor og spurte hvor han skulle.

«Å, jeg leter bare etter arbeid,» svarte gutten.

«Vil du jobbe hos meg og gjete de sju føllene mine?» spurte kongen. «Hvis du kan passe på dem en hel dag og fortelle meg i kveld hva de spiser og drikker, får du prinsessen og halve kongeriket. Men hvis du ikke klarer det, skjærer jeg tre røde remmer av ryggen din.»

Gutten syntes dette hørtes lett ut og tok på seg oppgaven. 

Neste morgen, i det det lysnet av dag, slapp stallmesteren ut de sju føllene. De fór av gårde, og gutten løp etter over berg og dal, gjennom kratt og kjerr. Men etter en stund ble han sliten. Da han hadde holdt det gående en stund til, møtte han på en bergsprekk der det satt en gammel kone som spant på en håndtein.

Da hun så den svette gutten, ropte hun: «Kom hit, kom hit, min kjære, så skal jeg gre deg i håret!» Det ville gutten gjerne. Han satte seg hos henne, la hodet i fanget hennes og lå der hele dagen mens hun stelte med ham. Føllene fikk løpe som de ville.

Da kvelden kom, sa gutten at han like godt fikk dra hjem, for han hadde jo ikke gjetet føllene slik han skulle. «Vent til det blir mørkt,» sa den gamle kona, «så kommer føllene forbi her på vei tilbake til kongen. Da kan du løpe etter dem, og ingen vil vite at du har hvilt her hele dagen i stedet for å passe dem.»

Da føllene kom, ga hun ham en flaske vann og en bit med mose. «Vis dette til kongen,» sa hun, «og si at det er hva føllene spiser og drikker.»

Så gikk han tilbake til slottet sammen med føllene. «Har du passet godt på føllene i dag?» spurte kongen.  
«Ja, det har jeg,» svarte gutten.  
«Da kan du vel si meg hva de spiser og drikker?» fortsatte kongen.

Gutten viste fram vannflasken og mosetusten. «Dette er maten og drikken deres,» sa han. Men kongen forsto at gutten ikke hadde gjort jobben sin. Han ble sint og befalte at de skulle skjære tre røde remmer av ryggen på ham, strø salt i sårene og jage ham bort.

Da gutten kom hjem, var han helt fra seg, og han sverget at han aldri mer skulle dra ut for å finne arbeid.

Dagen etter bestemte den mellomste sønnen seg for å prøve lykken. Foreldrene ba ham se på den flådde ryggen til broren, men han ga seg ikke. Til slutt fikk han lov og dro av gårde. Da han hadde reist hele dagen, kom også han til kongeslottet. Kongen sto utenfor og spurte hva han ville. Gutten sa at han søkte arbeid, og kongen lovte ham samme jobb og samme straff eller belønning som broren. Gutten var sikker på at han skulle klare det.

Men det gikk ham som broren hans. Etter at føllene slapp ut i grålysningen, løp han etter dem helt til han ble sliten og traff på samme gamle kona i bergsprekken. Hun ba også ham om å komme bort og hvile seg, og han ble liggende der hele dagen mens føllene løp fritt. Da kvelden kom, fikk han vannflaske og mosebit av kona og forklarte til kongen at dette var hva føllene spiste og drakk. Igjen ble kongen rasende, og gutten fikk samme straff som storebroren. Hjem kom han, forslått og fortvilet, og han ville ikke dra på arbeid igjen.

Den tredje dagen ville Askeladden ut og prøve seg. Brødrene lo av ham: «Når det gikk så dårlig med oss, som faktisk prøvde, hvordan skal det da gå med deg, som bare har ligget ved peisen og pirket i asken?» Men Askeladden ga seg ikke og dro til slutt av gårde.

Da han kom fram til kongeslottet, sto kongen utenfor. Han ble opprørt da han hørte at Askeladden var broren til de to som hadde mislyktes, men Askeladden ba tynt om å få prøve.

«Vel,» sa kongen, «hvis du absolutt vil ha ryggen flådd, så værsågod.»  
«Nei, jeg vil heller ha prinsessen,» svarte Askeladden.

Neste morgen, i grålysningen, samlet stallmesteren de sju føllene og slapp dem ut igjen, og Askeladden sprang etter. Som før bar det over berg og dal, gjennom kratt og kjerr. Da han kom til bergsprekken, satt den gamle kona der igjen og ropte: «Kom hit, kom hit, min kjære, så skal jeg gre deg i håret!» Men Askeladden bare ropte noe frekt tilbake og løp videre.

Da han var kommet et stykke forbi bergsprekken, sa det yngste føllet: «Sett deg på ryggen min. Vi har en lang reise foran oss.» Det gjorde Askeladden, og de satte av gårde i et forrykende tempo.

Etter en stund spurte føllet: «Ser du noe?»  
«Nei,» svarte Askeladden.

De reiste et stykke videre. «Ser du noe nå?» spurte føllet.  
«Nei,» svarte Askeladden igjen.

De dro enda lenger før føllet spurte for tredje gang: «Ser du noe nå da?»  
«Nå ser jeg noe som lyser hvitt,» sa Askeladden, «som en diger bjørkestubbe.»

«Der skal vi inn,» sa føllet.

Da de kom fram, tok det eldste føllet tak i stubben og brøt den til side, og under den var det en dør. Innenfor var det et lite rom med en peis og et par krakker. Bak døra hang et gammelt, rustent sverd og en liten krukke.

«Kan du svinge dette sverdet?» spurte føllet. 

Askeladden prøvde, men det var altfor tungt. Da drakk han en slurk av krukka, så en til, og enda en. Plutselig var sverdet lett som bare det.

«Ta med deg dette sverdet,» sa det eldste føllet. «På bryllupsdagen din skal du hogge hodet av oss alle sju, så blir vi til prinser igjen, slik vi var før. Vi er brødrene til prinsessen du skal få, hvis du klarer å si kongen hva føllene spiser og drikker. Et ondskapsfullt troll har kastet en forbannelse over oss. Når du hogger hodet av oss, må du legge hvert hode ved halen til kroppen som det hørte til. Da vil ikke trolldommen virke lenger.»

Askeladden lovet å gjøre det, og så reiste de videre.

Et stykke på vei spurte føllet igjen: «Ser du noe?»  
«Nei,» svarte Askeladden.

De reiste enda lenger. «Ser du noe nå?» spurte føllet.  
«Nei,» svarte Askeladden.

Etter mange mil over berg og dal spurte føllet for tredje gang: «Nå da? Ser du noe nå?»  
«Ja, nå ser jeg en blå stripe langt der borte,» svarte Askeladden.  
«Det er en elv, og vi må over den,» sa føllet.

Over elva gikk en lang, flott bro. Etter at de hadde krysset den, dro de videre enda et langt stykke. Da spurte føllet igjen om Askeladden så noe. Nå syntes han det minnet om et kirketårn i det fjerne.

«Dit skal vi,» sa føllet.

Da de kom inn på kirkegården, ble de sju føllene forvandlet til mennesker og så ut som prinser i flotte klær. De gikk inn i kirken, og presten som sto ved alteret, ga dem brød og vin og la hendene sine på dem i velsignelse. Askeladden var også med, og han tok med seg en flaske vin og en bit av alterbrødet da de gikk ut. I det samme prinsene satte foten utenfor kirken, ble de til føll igjen. Askeladden hoppet opp på ryggen til den yngste, og så suste de avgårde tilbake samme veien som de var kommet – bare mye fortere.

Snart var de forbi både stubben og den gamle kona i bergsprekken. Hun ropte etter dem og virket veldig sint, men Askeladden kunne knapt høre hva hun skrek.

Det var nesten mørkt da de kom tilbake til kongeslottet, hvor kongen sto og ventet.  
«Har du gjete føllene trofast og vel hele dagen?» spurte kongen.  
«Jeg har gjort mitt beste,» svarte Askeladden.

«Da kan du vel si meg hva de spiser og drikker?» fortsatte kongen.

Askeladden tok fram alterbrødet og vinflaska og viste dem til kongen. «Her er maten deres, og her er drikken deres,» sa han.

«Du har gjete trofast og vel,» sa kongen, «og derfor skal du få prinsessen og halve kongeriket.»

Så ble det ordnet til bryllup, og det var så storslått at det både ble snakket og sunget om det i lang tid etterpå. Men rett som det var, reiste Askeladden seg fra bryllupsmåltidet og gikk ned i stallen. Han sa han hadde glemt noe viktig, men i virkeligheten skulle han gjøre det føllene hadde bedt ham om. Der tok han fram sverdet og hogg hodet av hver og én av de sju føllene, fra den eldste til den yngste. Så passet han nøye på å legge hvert hode ved halen til riktig kropp. I det samme forvandlet de seg til prinser igjen.

Da Askeladden kom tilbake til bryllupet sammen med de sju prinsene, ble kongen så glad at han både kysset og klemte ham. Prinsessen satte også enda større pris på ham. 

«Halve kongeriket får du nå,» sa kongen, «og den andre halvparten skal du få når jeg dør. Brødrene mine kan skaffe seg land og rike selv, nå som de har blitt prinser igjen.»

Så kan du tro det var glede og feiring under bryllupet. Jeg var også der, men ingen la merke til meg. Jeg fikk bare et smørbrød som jeg la på ovnen; brødet brant, smøret rant, og jeg fikk ingenting igjen.