Om Askeladden som stjal trollets sølvender, sengeteppe og gullharpe

Det var en gang en fattig mann som hadde tre sønner. Da han døde, ville de to eldste sønnene reise ut i verden for å prøve lykken, men den yngste ville de slett ikke ta med. 
"Du da!" sa de. "Du duger ikke til annet enn å sitte og rote i asken." 
"Da får jeg vel dra alene," svarte Askeladden.

De to eldste vandret av sted og kom fram til kongsgården. Der fikk de arbeid – den ene hos stallmesteren og den andre hos gartneren. Askeladden dro også på tur og tok med seg et stort baketrau, som var det eneste de arvet etter foreldrene. Brødrene syntes ikke det var noe verdt, men Askeladden ville likevel ikke la det stå igjen. 

Et stykke på veien kom også han fram til kongsgården og spurte om arbeid. Først sa de nei, for de hadde ingen ledige oppgaver til ham. Men han ba så pent at de til slutt lot ham få være på kjøkkenet og bære ved og vann til kokka. Askeladden var både arbeidsom og flink, og snart satte alle stor pris på ham. De to brødrene, derimot, var late og fikk lite lønn – i tillegg fikk de ofte kjeft. Derfor ble de misunnelige på Askeladden som klarte seg bedre.

Rett overfor kongsgården, på den andre siden av et vann, bodde det et troll. Trollet eide sju sølvender som svømte rundt på vannet, og dem kunne alle i kongsgården se. Kongen hadde ofte ønsket seg disse sølvendene. Da fant de to brødrene på å si til stallmesteren: "Broren vår har skrytt av at han kan få tak i de sju sølvendene til kongen." 

Dette fortalte stallmesteren videre til kongen, som straks kalte inn Askeladden. "Brødrene dine sier du kan skaffe meg sølvendene," sa kongen. "Nå skal du gjøre det."
"Det har jeg verken sagt eller tenkt," svarte Askeladden. 
"Jo, du har sagt det, og du skal gjøre det," insisterte kongen.

"Ja, ja," sa Askeladden. "Når jeg ikke har noe valg, la meg få en liten sekk rug og en liten sekk hvete, så får jeg prøve." Det fikk han. Han la kornet i baketrauet, som han hadde tatt med hjemmefra, og rodde over vannet med det. På den andre siden gikk han langs strandkanten og strødde korn mens han lokket på endene. Til slutt svømte de ut i trauet, og Askeladden rodde alt han orket tilbake.

Midt ute på vannet fikk trollet øye på ham.  
"Har du dratt av gårde med de sju sølvendene mine?" brølte trollet.  
"Ja," sa Askeladden.  
"Kommer du igjen flere ganger?" spurte trollet.  
"Kanskje det," svarte Askeladden.

Da han kom tilbake til kongen med sølvendene, ble han enda mer godt likt i kongsgården, og kongen var svært fornøyd. Men brødrene ble enda sintere og mer misunnelige. Derfor sa de til stallmesteren at nå hadde Askeladden også påstått at han kunne skaffe trollets sengeteppe, det som hadde annenhver rute av sølv og gull. Stallmesteren skyndte seg å fortelle dette til kongen. 

Kongen kalte atter en gang Askeladden til seg og sa: "Brødrene dine forteller at du har lovet å hente sengeteppet med sølv- og gullruter fra trollet. Nå må du gjøre det, ellers mister du livet." 
"Jeg har aldri sagt noe slikt," innvendte Askeladden. Men det nyttet ikke å protestere, så han ba om tre dager til å tenke seg om. 

Da tre dager var gått, rodde han over vannet igjen i baketrauet og snek seg fram og tilbake utenfor trollhulen. Etter hvert så han de hang ut sengeteppet for å lufte det. Da hele trollefamilien var tilbake inne i fjellet, nappet Askeladden med seg teppet og rodde i full fart mot kongsgården.

Midt ute på vannet fikk trollet øye på ham igjen.  
"Er det du som tok de sju sølvendene mine?" ropte trollet.  
"Ja," sa Askeladden.  
"Har du nå også tatt sengeteppet mitt med sølv- og gullruter?"  
"Ja," sa Askeladden.  
"Kommer du tilbake hit enda en gang?"  
"Kanskje det," svarte Askeladden.

Da han nå kom hjem med sengeteppet, ble han enda mer avholdt av alle, og kongen selv gjorde ham til sin nærmeste tjener. Dette provoserte brødrene enda mer, og de bestemte seg for å hevne seg. De fortalte stallmesteren at Askeladden nå også hadde lovet å hente trollets gullharpe – den som gjorde alle som hørte den lykkelige, uansett hvor triste de var i utgangspunktet. 

Stallmesteren skyndte seg til kongen med dette. Kongen sa til Askeladden: "Har du sagt det, så skal du også gjøre det. Klarer du å skaffe gullharpen, får du prinsessen og halve kongeriket. Hvis ikke, mister du livet."

"Jeg har aldri sagt dette," svarte Askeladden, "men jeg forstår at jeg ikke har noe valg. Jeg trenger seks dager på å planlegge." Det gikk kongen med på. Men etter seks dager måtte Askeladden dra. Han tok med seg en spiker, en liten bjørkepinne og en stubbe av et lys, la alt i lomma og rodde over vannet. Så gikk han fram og tilbake utenfor fjellet og speidet. 

Til slutt kom trollet ut og fikk øye på ham:  
"Er det du som tok de sju sølvendene mine?" brølte trollet.  
"Ja," svarte Askeladden.  
"Det er vel du som også tok sengeteppet mitt med sølv- og gullruter?"  
"Ja," sa Askeladden.

Da grep trollet ham og tok ham med inn i fjellet. "Nå, datteren min," sa trollet, "nå har jeg fått tak i den som tok sølvendene og sengeteppet mitt. Sett ham i gjødselbingen, så skal vi slakte ham og invitere alle vennene våre hit." Datteren gjorde som han sa og plasserte Askeladden i bingen. Der sto han i åtte dager og fikk så mye god mat og drikke han bare orket.

Etter de åtte dagene sa trollet til datteren at hun skulle skjære ham i lillefingeren for å se om han var blitt fet nok. Hun gikk ned til bingen. "Få se lillefingeren din," sa hun. Men Askeladden stakk ut spikeren i stedet, og den skar hun i.
"Å nei! Han er hard som jern ennå," sa trolljenta da hun kom tilbake til faren. "Vi kan ikke spise ham enda."

Åtte dager senere skjedde det samme, men denne gangen puttet Askeladden fram bjørkepinnen. "Litt mykere er han," sa trolljenta da hun rapporterte tilbake. "Men han blir nok fortsatt seig som tre å tygge."

Enda åtte dager gikk. Da skulle trolljenta på ny ned og sjekke. "Få se lillefingeren din," sa hun igjen. Denne gangen stakk Askeladden fram lysstubben.
"Nå går det an å spise ham," sa hun.

"Flott!" sa trollet. "Da drar jeg ut og inviterer gjestene. I mellomtiden skal du slakte ham, steke den ene halvdelen og koke den andre."

Så snart trollet hadde reist, begynte datteren å kvesse en stor kniv. 
"Skal du bruke den til å slakte meg med?" spurte Askeladden. 
"Ja," sa trolljenta.  
"Men den er jo ikke skarp nok," sa han. "Gi meg kniven, så skal jeg kvesse den bedre. Da blir det lettere for deg å ta livet av meg." 

Hun ga ham kniven, og han slipte og slipte. "La meg prøve den på hårflettene dine," sa Askeladden. "Jeg tror den er skarp nok nå."  
Trolljenta gikk med på det, men i det samme han fikk tak i fletta hennes, bøyde han hodet hennes bakover og skar det av. Deretter kokte han den ene halvdelen av henne, stekte den andre og satte alt fram på bordet. Så tok han på seg klærne hennes og satte seg i et mørkt hjørne.

Da trollet kom hjem med alle gjestene sine, ropte han på datteren – han trodde jo det var henne – og ba henne også komme og spise.  
"Nei," svarte Askeladden, "jeg vil ikke ha mat. Jeg er så trist og lei meg."  
"Å, det finnes råd mot det," sa trollet. "Ta gullharpen og spill på den!"

"Hvor er den da?" spurte Askeladden.  
"Det vet da du," svarte trollet. "Du var den siste som brukte den. Den henger over døra!"

Askeladden lot seg ikke be to ganger, han tok harpen og begynte å spille. Så snek han seg ut, dro fram baketrauet og rodde ut på vannet så fort at det fosset rundt ham. 

Etter en stund skjønte trollet at datteren var borte unormalt lenge, og gikk for å lete etter henne. Da fikk han øye på Askeladden i trauet, langt ute på vannet.  
"Er det du som har tatt de sju sølvendene mine?" brølte trollet.  
"Ja," svarte Askeladden.  
"Og tok du sengeteppet mitt med sølv- og gullruter?"  
"Ja," svarte Askeladden.  
"Har du også tatt gullharpen min?" skrek trollet.  
"Ja, jeg har det," sa Askeladden.  
"Har jeg ikke spist deg opp likevel?" brølte trollet.  
"Nei, du spiste datteren din," svarte Askeladden.

Da trollet hørte dette, ble det så rasende at det sprakk. Askeladden rodde hjemover og fylte trauet med så mye gull og sølv han kunne bære. Vel tilbake ved kongsgården ga han gullharpen til kongen. Som lovet fikk han da prinsessen og halve kongeriket. Men brødrene behandlet han godt, for han trodde de bare hadde ment ham vel med alle historiene de hadde fortalt.