FUGL DAM

Det var en gang en konge som hadde tolv døtre. Han var så glad i dem at de alltid måtte være sammen med ham. Hver dag ved lunsjtider, når kongen tok sin middagslur, gikk prinsessene ut på spasertur. Men en dag, mens kongen sov og prinsessene var ute, forsvant de plutselig og kom ikke tilbake. Det ble stor sorg i hele landet, og mest sørget kongen selv. Han sendte bud både rundt i sitt eget rike og til fremmede land, satte opp etterlysninger i alle kirker og ringte med alle kirkeklokker. Likevel var og ble prinsessene borte, og ingen skjønte hvor det var blitt av dem. Da forsto folk at de nok måtte ha blitt tatt av et troll inne i et fjell.

Ryktet om dette spredte seg vidt omkring, både i byer og bygder og helt til andre land. Langt borte fantes det en konge som hadde tolv sønner, og da de hørte om de tolv prinsessene, ba de faren sin om å få dra ut og lete etter dem. Faren vegret seg, for han fryktet at han aldri ville få se dem igjen. Men sønnene bøyde kne for kongen og tryglet så lenge at han til slutt ga dem lov. Han utrustet et skip og satte Ridder Rød til styrmann, for han var godt kjent på havet.

De seilte i lang tid og gikk i land overalt hvor de kom, for å lete og spørre etter prinsessene. Men ingen hadde hørt eller sett noe til dem. Da de bare hadde noen få dager igjen før de hadde seilt i sju år, blåste det opp en voldsom storm. Været var så fryktelig at de trodde de aldri skulle se land igjen, og alle måtte arbeide så hardt at de ikke fikk blund på øynene så lenge uværet sto på. Men da det led mot den tredje dagen, stilnet vinden brått, og havet ble helt blikkstille. Alle var utslitte etter arbeidet og værkampen, og de sovnet med én gang. Den yngste kongesønnen fikk derimot ikke ro i kroppen og klarte ikke sove.

Mens han vandret frem og tilbake på dekk, kom skipet til en liten øy. Der sprang en liten hund rundt og bjeffet og knurret mot skipet, som om den gjerne ville ombord. Kongssønnen stilte seg ved rekka og prøvde å lokke på hunden og plystre, men jo mer han lokket, desto mer bjeffet og knurret hunden. Han syntes synd på den og tenkte at den kanskje var kommet fra et skip som hadde forlist i stormen. Samtidig innså han at han neppe kunne redde den alene, og de andre sov så tungt at han nødig ville vekke dem bare for en hund. Men siden været var stille, bestemte han seg for å prøve likevel. Han fikk faktisk sjøsatt livbåten enklere enn han hadde trodd, rodde i land og nærmet seg hunden. Men hver gang han prøvde å ta tak i den, spratt den til siden, helt til han hadde fulgt den inn i et stort og praktfullt slott før han visste ordet av det. Der forvandlet hunden seg til en vakker prinsesse, og på en benk i salen satt det en diger og stygg skapning som gjorde kongssønnen vettskremt.

"Det er ingen grunn til å være redd," sa denne skapningen – men kongssønnen ble enda reddere da han hørte stemmen hans. "Jeg vet godt hva dere er ute etter: dere er tolv prinser som leter etter tolv prinsesser som er blitt borte. Jeg vet hvor de er. De er hos husbonden min, og der sitter de på hver sin stol av gull og klør ham, for han har tolv hoder. Dere har seilt i sju år, men dere kommer til å seile i sju år til før dere finner dem. Du kan gjerne bli her og få datteren min, men først må du drepe husbonden min. Han er en streng herre mot oss alle, og vi er grundig lei av ham. Når han er død, skal jeg bli konge i hans sted. Men prøv først om du klarer å svinge sverdet," sa trollet.

Kongssønnen tok tak i et gammelt rustent sverd som hang på veggen, men han kunne så vidt rikke det.  
"Da får du drikke en slurk av denne flasken," sa trollet.

Etter én slurk klarte han å bøye litt på sverdet, etter to klarte han å løfte det, og etter den tredje slurken kunne han svinge sverdet like lett som en bakevisp.

"Når du nå kommer ombord igjen," sa trollfyrsten, "må du gjemme sverdet godt i køyen din, så ikke Ridder Rød får se det. Han er neppe sterk nok til å bruke det, men han er likevel ondskapsfull og vil deg vondt. Når så sju nye år har gått, med bare tre dager igjen, vil det skje akkurat som nå: Dere får et forferdelig uvær og storm, og når det endelig er over, blir alle ombord så trøtte at de sovner. Da må du ta sverdet og ro i land. Der finner du et slott, og utenfor står det vakter av alle slag – ulver, bjørner og løver. Ikke vær redd dem, for de faller ned for deg alle sammen. Når du kommer inn i slottet, ser du at trollet sitter i et storslått rom, pyntet og flott, men med tolv hoder. Prinsessene sitter på hver sin stol av gull og klør hvert sitt hode på ham, og du kan tenke deg at det ikke er arbeid de liker. Du må skynde deg å hogge av det ene hodet etter det andre mens han sover. Hvis han våkner og får se deg, sluker han deg levende."

Kongssønnen gikk tilbake til skipet med sverdet sitt. Det trollet hadde sagt, husket han godt. Alle de andre sov fortsatt tungt, og han fikk gjemt sverdet i køyen sin uten at hverken Ridder Rød eller noen andre oppdaget det. Straks etter begynte det å blåse opp igjen, og han vekket de andre og sa at de ikke kunne ligge der og sove når det nå var så fin vind å seile i. Ingen merket at han hadde vært borte.

Da de sju årene var gått og det bare var tre dager igjen, skjedde alt slik trollet hadde forutsagt. Det brøt løs et kraftig uvær og storm som varte i tre dager. Da det endelig ga seg, ble alle så trette at de sovnet. Men den yngste kongssønnen tok sverdet og rodde i land. Vaktene ved slottet kastet seg ned for ham, og på den måten kom han seg inn. Der, i en sal, fant han det store hovedtrollet sovende, akkurat som trollfyrsten hadde beskrevet. De tolv prinsessene satt på hver sin stol og klødde hvert sitt hode på uhyret. Kongssønnen ga tegn til at prinsessene skulle flytte seg bort. De pekte bekymret på trollet og tegnspråket at han burde komme seg vekk, men han bare signaliserte at de skulle trekke seg unna, for han hadde kommet for å hjelpe dem. Da forsto de det og flyttet seg stille til siden, og i dét samme hogde han av det ene hodet etter det andre. Til slutt flommet blodet som en liten bekk.

Etter å ha drept trollet, rodde kongssønnen tilbake til skipet og la sverdet i skjul. Han syntes han hadde gjort mer enn nok. Men siden han ikke alene kunne få vekk det enorme liket, ville han at de andre skulle hjelpe til. Derfor vekket han dem og sa det var en skam at de bare sov mens han hadde reddet prinsessene og funnet dem igjen. De andre trodde ikke på ham, lo og sa at han nok hadde sovet vel så tungt som dem og bare drømt om å være helt. Da de likevel gikk i land og fikk se blodbekken, slottet, det døde trollet, de tolv hodene og prinsessene, forsto de at han hadde snakket sant. Nå hjalp de til med å få både hoder og kropp kastet på havet, og alle ble glade og lettet, særlig prinsessene som slapp å klø trollet hele dagene. Sammen tok de med seg alt gull, sølv og kostbarheter som skipet kunne bære, og seilte av sted.

Et stykke ute på havet kom prinsessene på at de i all oppstandelsen hadde glemt gullkronene sine. De lå i et skap i det gamle slottet, og de ville gjerne hente dem. Ingen av de andre ville dra tilbake, så den yngste kongssønnen sa: "Jeg har allerede våget mye, så jeg kan godt skaffe gullkronene også, hvis dere tar ned seilene og venter på meg." Det gikk de med på. Men straks han var kommet så langt fra dem at de ikke lenger kunne se ham, insisterte Ridder Rød på at det ikke var noen grunn til å ligge og vente – det var åpenbart at den yngste prinsen aldri ville komme tilbake. Kongen hadde gitt Ridder Rød full makt til å bestemme, fortalte han, og de andre turte ikke annet enn å lystre. Derfor seilte de bort.

Imens rodde den yngste kongssønnen i land. Han fant skapet med gullkronene og slet og dro på det til han fikk det ned i båten. Men da han kom til strandkanten, var skipet borte, og han skjønte godt hvilken urett som var blitt gjort. Å ro etter dem ville ikke nytte, så han måtte vende om og tilbringe natten i slottet. Han gruet seg til å være der alene, men fant ingen annen utvei. Han lukket dører og porter nøye, og la seg i et soverom der det sto en ferdig oppredd seng. Han var likevel redd, og reddere ble han da det etter en stund begynte å knake og brekke i vegger og tak, som om hele slottet skulle rase sammen. Plutselig drønnet det i gulvet, som om noe tungt kvistet seg ned rett ved siden av sengen. Så ble det igjen stille, men han hørte en stemme si:

"Jeg er Fugl Dam,  
og jeg skal hjelpe deg fram.  
Men i morgen tidlig må du gå ut i matlageret  
og hente fire sekker rug,  
for det må jeg ha til frokost,  
ellers får jeg ikke gjort noe."

Da han våknet, fikk han øye på en fugl av enorm størrelse, med én fjær i nakken så tykk som et ungt grantre. Kongssønnen gikk bort til matlageret og hentet fire sekker rug til Fugl Dam. Da fuglen hadde slukt rubb og stubb, ba den kongssønnen henge skapet med gullkronene på den ene siden av halsen, og like mye gull og sølv på den andre siden – for å balansere. Så ba den ham klatre opp på ryggen og holde godt fast i nakkefjæren.

Så bar det av sted i en slik fart at det suste i luften. De fløy snart forbi skipet. Kongssønnen hadde tenkt å gå ombord og hente sverdet for å skjule det – trollet hadde sagt at ingen andre måtte se det – men Fugl Dam sa at de bare skulle la det være. "Ridder Rød kommer neppe til å få tak i det," sa fuglen, "men hvis du går ombord, vil han prøve å drepe deg fordi han vil ha den yngste prinsessen. Likevel kan du være trygg for henne, for hun legger et nakent sverd foran seg i sengen hver natt."

Etter hvert kom de til trollfyrsten som kongssønnen hadde hjulpet. Han var blitt konge i stedet for husbonden sin og tok varmt imot kongssønnen. Han visste ikke hva godt han kunne gjøre for ham som takk for at han hadde drept trollet. Han ville gjerne gi ham datteren sin og halve kongeriket. Men kongssønnen lengtet mest etter den yngste av de tolv prinsessene, og han maste stadig om å dra videre. Trollkongen ba ham ta det med ro enda en stund, siden de uansett måtte seile i nesten sju år til før han kom hjem. Om prinsessen sa trollkongen det samme Fugl Dam hadde forsikret: "Du kan være trygg på henne. Hun legger et nakent sverd foran seg i sengen. Tror du meg ikke, kan du dra ombord når skipet deres passerer, se det selv og hente sverdet. Jeg må uansett ha det tilbake."

Da skipet igjen seilte forbi og det hadde vært uvær på nytt, snek kongssønnen seg ombord. Der fant han alle sovende, også prinsessene sammen med hver sin frier. Men den yngste lå alene med et nakent sverd foran seg, mens Ridder Rød lå på gulvet foran sengen. Kongssønnen tok sverdet og rodde i land igjen uten at noen merket besøket.

Likevel fikk han aldri ro i seg, han ville stadig av sted. Da det nærmet seg slutten på de sju årene og det var omtrent tre uker igjen, sa trollkongen: "Nå kan du gjøre deg klar til å reise, siden du ikke vil bli her. Jeg skal la deg låne jernbåten min, som går av seg selv bare du sier: ‘Båt, kjør frem!’ I båten ligger en jernklubbe. Når du får øye på skipet rett foran deg, løfter du litt på klubben, så får de plutselig så god medvind at de glemmer å se deg. Når du er ved siden av skipet, løfter du klubben igjen, og da blir det en slik storm at de blir opptatt med helt andre ting. Når du har passert dem, løfter du klubben en tredje gang. Men du må være forsiktig og ikke løfte den for mye: Da kan uværet bli så voldsomt at både du og de går under. Når du så kommer til land, trenger du ikke bekymre deg for båten. Skyv den bare ut, snu den og si: ‘Båt, kjør hjem samme vei som du kom!’"

Før han dro, fikk han så mye gull, sølv, fine gaver og klær som han kunne bære, og mer til. Trollkongens datter hadde også sydd mye fint til ham i løpet av de mange årene. Slik ble han langt rikere enn brødrene sine. Han satte seg i jernbåten, sa: "Båt, kjør frem," og straks bar det av sted. Da han fikk øye på skipet rett foran seg, løftet han litt på klubben, og skipet fikk en enorm medvind som gjorde at de ikke la merke til ham. Da han kom på siden av skipet, løftet han klubben igjen, og nå brøt det løs en storm så voldsom at hvitt skum feide over dekkene. Ingen hadde dermed ro til å se hva som skjedde rundt dem. Da han var foran dem igjen, løftet han klubben for tredje gang, og da måtte de virkelig kjempe for å holde seg flytende. Dermed fikk de fint lite tid til å speide etter ukjente båter. Kongssønnen kom til land lenge før skipet. Der tok han med seg alle sine eiendeler, dyttet jernbåten ut igjen, vendte den og sa: "Båt, kjør hjem samme vei som du kom," og båten forsvant av gårde alene.

Selv skiftet han til en enkel sjømannskledning og gikk til en falleferdig hytte, der han møtte en gammel kone. Han påsto han var en skipsmatros som hadde forlist i det fæle været og var den eneste overlevende, og han lurte på om han kunne få husly for seg selv og de tingene han hadde reddet i land.  
"Å, kjære deg," sukket den gamle kona, "jeg har det ikke mye å tilby. Du ser jo selv hvordan jeg bor. Jeg har knapt seng til meg selv, og enda mindre plass til andre."  
"Jeg trenger bare et tak over hodet," svarte han. "Jeg klarer meg med hva som helst, så du kan ikke nekte meg å være her, om jeg tar til takke med forholdene."

Om kvelden bar han inn sakene sine. Han hadde knapt fått dem på plass før den gamle kona, som var svært nysgjerrig, begynte å spørre ham ut: hvem var han, hvor kom han fra, hvor hadde han vært, hvor skulle han, hva hadde han med seg, hvilket ærend reiste han i, og om han hadde hørt noe om de tolv prinsessene som var blitt borte for mange år siden. Ja, hun hadde mangt og meget å grille ham om. Han klaget over at han var så sliten og hadde så vondt i hodet etter det grufulle uværet, at han ikke greide å svare ordentlig på noe som helst. Hun fikk la ham være i fred i noen dager, så skulle han nok fortelle alt hun ville vite og enda litt til.

Neste dag tok hun igjen fatt med spørsmålene sine, men han påsto fortsatt at hodet verket så han ikke ante opp ned på noe. Likevel glapp det av og til ut små antydninger om at han nok visste litt om de tolv prinsessene. Straks styrtet den gamle kona av gårde til nabokjerringene med nyheten. Nå kom den ene rennende etter den andre for å spørre ham det samme: om han hadde sett prinsessene, om de var i live, og om de var på vei. Han sukket over hodepinen, men fortalte såpass at hvis jentene ikke var gått tapt i den grusomme stormen, kom de sikkert om fjorten dager, eller kanskje enda før. Men helt sikkert visste han ikke – han hadde jo sett dem, men det kunne godt hende de var gått ned med skip nå siden.

En av kvinnene løp opp til kongsgården med meldingen om at det bodde en sjømann nede i hytta som hadde sett prinsessene, og at de kanskje kunne vente dem om fjorten dager, eller kanskje åtte. Kongen sendte straks bud at han skulle komme og fortelle det selv.  
"Jeg kan ikke møte kongen i disse fillete klærne," sa sjømannen, "det passer seg ikke."  
Men budbringeren sa at kongen insisterte, for ingen hadde til nå kunnet gi ham noe nytt om prinsessene.

Kongssønnen gikk da til kongsgården, og kongen spurte ham om det var sant at han hadde sett noe til prinsessene.  
"Jeg har sett dem," svarte han, "men jeg vet ikke om de overlevde stormen. Hvis de fortsatt lever, er de nok her om fjorten dager, kanskje før."

Kongen ble over seg av glede, og da tiden nærmet seg, kledde han seg i fullt skrud og dro ned til havnen for å møte skipet. Det var stor feststemning i hele landet da skipet kom til syne med prinsene, prinsessene og Ridder Rød ombord. Ingen var lykkeligere enn den gamle kongen, som endelig fikk igjen døtrene sine. De elleve eldste prinsessene var glade og fornøyde, men den yngste skulle giftes med Ridder Rød, og hun hadde bare tårer og sorg i blikket. Kongen la merke til dette og spurte hvorfor hun ikke var like glad og munter som søstrene. Hun hadde jo sluppet fri fra trollet og fått en sånn praktfull ektemann som Ridder Rød! Men hun torde ikke si noe, for Ridder Rød hadde truet med å drepe den som fortalte sannheten om hva som egentlig hadde skjedd.

En dag, mens prinsessene holdt på å sy bryllupstøyet, kom en omreisende krambodhandler inn i en slitt sjømannskjole med en kasse på ryggen. Han spurte om ikke prinsessene ville kjøpe noe fint til bryllupet, for han hadde mange sjeldne og dyre ting av sølv og gull. De ble nysgjerrige og kikket, og syntes de kjente igjen både varene og mannen.  
"Den som har så mye fint," sa den yngste prinsessen, "har sikkert noe enda finere som passer enda bedre for oss."  
"Det kan være," svarte den fremmede.  
De andre hysjet alvorlig på henne og minnet henne om hva Ridder Rød hadde truet med.

Noen dager etter satt prinsessene ved vinduet og fikk igjen se den samme sjømannskledde mannen komme med en koffert på ryggen. Da han kom inn i storsalen på kongsgården, åpnet han kofferten og viste fram de tolv gullkronene. Prinsessene kjente straks igjen hver sin krone. Da sa den yngste: "Jeg synes det er riktig at den som virkelig reddet oss, får den belønningen han fortjener. Det er ikke Ridder Rød, men han som kom med gullkronene våre – han reddet oss." I det samme kastet kongssønnen av seg den enkle matroskjolen, og under bar han klær som var enda staseligere enn noens. Den gamle kongen lot straks Ridder Rød bli straffet med døden for å ha løyet og truet.  

Endelig ble det ekte glede på kongsgården. Hver av prinsene fikk sin prinsesse, og den yngste prinsessen fikk sin rettmessige redningsmann. Så holdt de et storslått bryllup som det gikk gjetord om i tolv kongeriker.