KARI TRESTAK

Det var en gang en konge som var blitt enkemann. Etter dronningen hadde han en datter som var så snill og så vakker at ingen kunne være snillere og vakrere. Han gikk lenge og sørget over dronningen, som han hadde vært veldig glad i. Til slutt ble han lei av å leve alene og giftet seg med en enkedronning som også hadde en datter. Men denne datteren var like stygg og slem som kongens datter var god og pen.

Stemoren og datteren var misunnelige på prinsessen fordi hun var så vakker. Så lenge kongen var hjemme, våget de ikke gjøre noe mot henne, for han var svært glad i henne.

Men etter en tid fikk kongen krig å stri med og måtte reise ut i felten. Da syntes dronningen hun kunne gjøre som hun ville, og hun sultet og slo prinsessen og jaget henne rundt i alle kriker og kroker. Til slutt mente dronningen at selv det dårligste var for godt til prinsessen, og satte henne derfor til å gjete dyrene i skogen og på fjellet.

Prinsessen fikk nesten ikke mat og ble både blek og mager. Hun gråt nesten alltid og var dypt ulykkelig. Blant buskapen var det en stor blå okse som alltid var blank og fin i pelsen. Den kom ofte bort til prinsessen og lot henne kjæle med seg. En dag hun satt for seg selv og gråt, kom oksen bort og spurte hvorfor hun var så trist. Hun svarte ingenting, men bare gråt videre.

“Jeg vet nok hva som feiler deg,” sa oksen. “Du gråter fordi dronningen er slem og vil sulte deg i hjel. Men maten trenger du ikke bekymre deg for. I venstre øret mitt ligger det en duk, som du bare kan brette ut. Da får du så mange retter du vil.”  

Prinsessen gjorde som den sa, og duken bød på de deiligste retter man kunne ønske seg: vin, juice og søt kake. Hun kviknet snart til igjen og fikk både rødere kinn og rundere form. Dronningen og hennes tynne, skranglete datter ble rasende av misunnelse, for de skjønte ikke hvordan prinsessen kunne se så sunn ut når hun egentlig skulle sulte. Dronningen trodde kanskje noen av tjenestefolkene ga prinsessen mat, så hun beordret en hushjelp til å følge etter henne i skogen og se hva som egentlig foregikk.

Hushjelpen gjorde som hun fikk beskjed om og så med egne øyne at prinsessen tok duken ut av det ene øret på den blå oksen, brettet den ut – og fram kom alle de herlige rettene som hun gjerne forsynte seg av. 

Snart kom kongen hjem igjen, etter å ha seiret i krigen. På slottet var det stor glede, og ingen var gladere enn prinsessen. Men stemoren la seg syk og bestakk kongens lege med mye penger for at han skulle si at hun ikke kunne bli frisk med mindre hun fikk kjøtt fra den blå oksen. Verken prinsessen eller noen andre klarte å finne noe annet som kunne hjelpe, ifølge legen, og alle ba for oksen – for det fantes ingen maken i hele kongeriket. Men nei, oksen måtte slaktes, og slik skulle det bli.

Da prinsessen hørte dette, ble hun forferdet og gikk ned i fjøset til oksen, som sto der med hengende hode og så så trist ut at hun begynte å gråte.

“Hvorfor gråter du?” spurte oksen.

Prinsessen fortalte at kongen var kommet hjem, at dronningen hadde lagt seg syk, og at hun hadde fått legen til å si at stemoren ikke kunne bli frisk med mindre hun spiste kjøtt fra den blå oksen. Nå skulle den slaktes.

“Får de has på meg, dreper de nok deg også etterpå,” sa oksen. “Hvis du vil det samme som meg, reiser vi vår vei i natt.”

Det var tungt for prinsessen å forlate faren, men det var verre å bli igjen hos stemoren. Hun lovet oksen å komme.

Om kvelden, da alle andre hadde lagt seg, listet prinsessen seg ned i fjøset. Oksen tok henne på ryggen og satte av gårde så fort den kunne. Da folket sto opp neste morgen og skulle slakte oksen, var den borte. Kongen lette høyt og lavt etter datteren, men ingen hadde sett noe til henne eller oksen.

I mellomtiden reiste oksen gjennom mange land med prinsessen på ryggen. De kom til en stor skog av kobber – trær, greiner, blader, blomster, alt var av blankt kobber. Før de red inn, sa oksen:

“Når vi kommer inn i skogen, må du passe veldig godt på så du ikke rører et eneste blad. Gjør du det, går det galt med både deg og meg, for det bor et troll med tre hoder her.”

Prinsessen lovet å være forsiktig, og hun bøyde seg unna greiner og kvister. Men skogen var så tett at hun likevel kom borti et blad som ble revet av og ble sittende i hånden hennes. 

“Å nei, hva gjorde du nå?” sa oksen. “Nå må vi kjempe for livet. Men ta vare på bladet.”

Så snart de var ute av skogen, kom et troll med tre hoder farende. “Hvem er det som tukler med skogen min?” brølte trollet.  
“Den er like mye min som din,” svarte oksen.  
“Det skal vi kjempe om!” ropte trollet.  
“Ja, la oss se,” sa oksen.

De stanget og sloss hele dagen. Oksen kjempet av alle krefter, men trollet slo hardt, og det varte til kvelden før oksen vant. Da var den så skadet og utmattet at den knapt kunne gå. De måtte hvile et helt døgn før oksen sa til prinsessen at hun skulle ta salvekrukka som hang i trollets belte og smøre den på sårene. Da frisknet oksen til igjen, og de reiste videre.

De reiste i mange dager før de omsider kom til en skog av sølv, der alt – trær, greiner, blader, blomster – var av sølv. Før de red inn i denne skogen, sa oksen:

“Her eier et troll med seks hoder skogen. Jeg tror knapt jeg kan vinne over det. Pass deg enda bedre og rør ingenting!”

Prinsessen lovet, men skogen var enda tettere enn kobberskogen. Hun bøyde og vred seg så godt hun kunne, men greiner og kvister slo henne i ansiktet, og hun kom likevel til å rive av et blad.

“Å nei, hva gjorde du nå?” sa oksen. “Nå blir det kamp på liv og død, for dette trollet er dobbelt så sterkt som det første. Gjem bladet godt.”

Straks stod trollet foran dem. “Hvem rører skogen min?” brølte det.  
“Den er like mye min som din,” sa oksen.  
“Det skal vi kjempe om!” ropte trollet.  
“Ja, la oss se,” svarte oksen.

Det var en fryktelig kamp: Oksen stanget øynene ut av trollet og spiddet det med hornene. Likevel kjempet trollet ustanselig, og det tok tre hele dager før oksen endelig fikk drept det. Da var den så utslitt og gjennomboret av sår at blodet rant. Prinsessen tok på nytt salvekrukka som trollet hadde i beltet, og smurte oksen med den. Dermed ble den friskere, men de måtte hvile en uke innen de kunne fortsette.

Til slutt reiste de videre, men oksen var ennå svak, og de tok det rolig. Prinsessen tilbød seg å gå ved siden av for å spare den, men det fikk hun ikke lov til. Hun måtte sitte oppå ryggen det meste av tiden.

Etter lang tids reise kom de til en skog av rent gull. Trær, greiner, blomster, blader – alt glitret av gull. Før de red inn, advarte oksen:

“Dette er en skog som eies av et troll med ni hoder, sterkere enn de to andre til sammen. Jeg tviler på om jeg kan klare det. Du må under ingen omstendighet røre noe her inne!”

Prinsessen lovet, men skogen var så gjennomtrengt av greiner og bust at det var umulig å ikke komme borti dem. Hun vred og vendte seg, men plutselig satt det et gyllent eple i hånden hennes. Hun ville kaste det, men oksen ba henne ta vare på det og roet henne så godt den kunne, selv om den trodde dette kunne ende ille.

Rett etterpå for de øye på trollet med ni hoder – så grøsselig at prinsessen nesten ikke torde se på det.  
“Hvem er det som ødelegger skogen min?” brølte trollet.  
“Den er like mye min som din,” svarte oksen.  
“La oss kjempe om det!” ropte trollet.  
“Ja, la oss se,” sa oksen.

De sloss så voldsomt at prinsessen nesten besvimte av synet. Oksen stanget ut øynene på trollet og spiddet det flere ganger så innvollene veltet ut. Men for hvert hode oksen klarte å felle, blåste de andre hodene liv i det på nytt. En hel uke kjempet de før trollet endelig lå dødt.

Da var oksen så medtatt at den ikke kunne røre seg, og den blødde fra utallige sår. Den orket ikke engang be prinsessen om å salve den, men hun gjorde det av seg selv, og etter tre ukers hvile kunne de igjen fortsette reisen.

De reiste over mange åser med tøff skog, og etter en stund kom de opp på et fjell.  
“Ser du noe nå?” spurte oksen.  
“Nei, bare himmelen og ville fjell,” svarte prinsessen.

Da de kom høyere, flatet landskapet seg ut så de kunne se lenger.  
“Ser du noe nå?” spurte oksen.  
“Ja, langt, langt borte ser jeg et lite slott,” sa prinsessen.  
“Det er nok ikke så lite likevel,” svarte oksen.

Endelig kom de til en bratt bergvegg.  
“Og nå, hva ser du?” spurte oksen.  
“Nå ser jeg slottet klart og tydelig. Det er stort og flott!” sa prinsessen.  

“Dit skal du,” sa oksen. “Rett nedenfor slottet er det et hus for grisene. Der kommer du til å finne en kappe av tre, som du skal ta på deg. Gå til slottet og si at du heter Kari Trestak, og be om tjeneste. Men først må du ta den vesle kniven din og skjære hodet av meg. Så flår du meg, bretter sammen huden og legger den ved bergveggen her. Inni huden legger du kobberbladet, sølvbladet og gulleplet. Borte ved berget står en stokk; hvis du trenger meg, banker du på bergveggen med den.”

Prinsessen syntes dette var fryktelig. Hun ville ikke gjøre det, men oksen sa det var den eneste takken den ønsket seg for all hjelp. Til slutt gjorde hun som den ba om, selv om det gjorde henne stor sorg. Med stort strev fikk hun skåret av hodet og flådd oksen, så la hun huden med de magiske bladene og eplet inni, godt gjemt under bergveggen.

Gråtende gikk hun mot grisefjøset. Der fant hun, som oksen hadde sagt, en slags “tresekk” eller kappe av grove, trelignende planker, og tok den på seg. Deretter gikk hun til kongsgården og ba om tjeneste, og hun kalte seg Kari Trestak. Kokken sa at hun kunne få jobbe med å vaske opp, for den forrige oppvaskeren nettopp hadde dratt.

“Men når du blir lei, stikker du vel av du også,” sa kokken.  
“Nei, det skal jeg ikke,” svarte Kari Trestak.

Kari gjorde en grei jobb med oppvasken. En søndag skulle det komme gjester til slottet, og Kari spurte om hun kunne få bære vaskevann opp til prinsen. De andre lo av henne: “Tror du prinsen vil se på deg, du som går kledd i den fæle kappen av tre?” Men Kari ga seg ikke, og til slutt fikk hun lov.

Hun gikk opp trappene, og det bråkte så i treplankene at prinsen selv kikket ut.  
“Hvem er du?” spurte han.  
“Jeg skulle bare bære opp vaskevannet,” svarte Kari.  
“Tror du jeg vil ha det vannet du bærer?” svarte prinsen og kastet det etter henne.

Kari måtte bare gå sin vei. Etterpå ba hun om å få gå til kirken, som lå like ved slottet. Hun fikk lov. Først gikk hun bort til bergveggen og banket på med stokken, slik oksen hadde fortalt. En mann kom ut og spurte hva hun ville. Hun sa hun ønsket seg fine klær for å gå i kirken, for hun hadde jo bare denne treplankekappen.

Mannen hentet fram en kjole som skinte like klart som kobberskogen, og hun fikk en hest med sal og alt hun trengte. Da hun kom til kirken, var hun så vakker at alle bare stirret. Nesten ingen fulgte med på det presten sa, og prinsen falt pladask for henne. Da hun skulle gå, løp prinsen etter henne og lukket kirkedøren slik at hun måtte komme bort til ham. Han fikk tak i den ene hansken hennes. Men hun satte seg på hesten og red av gårde, og da prinsen spurte hvor hun var fra, svarte hun:

“Jeg er fra Vaskeland.”

Da han rakte fram hansken hennes og ville gi den tilbake, sa hun:  
“Lyst foran og mørkt bak,  
så prinsen ikke ser hvor jeg rir i dag!”

Så forsvant hun. Prinsen for både vidt og bredt og spurte etter Vaskeland, men ingen hadde hørt om det.

Neste søndag skulle noen bære et håndkle opp til prinsen, og Kari insisterte på å få gjøre det. De andre i kjøkkenet minnet henne på hvordan det hadde gått sist, men hun ga seg ikke. Da hun kom opp trappene, slamret plankekappen så mye at prinsen kom ut, rev håndkleet fra henne og kastet det etter henne.

Så dro prinsen til kirken, og Kari spurte igjen om å få være med. De lo av henne, men hun sa at presten var så flink til å snakke, og hun ville gjerne høre det han hadde å si. Til slutt fikk hun lov. Hun gikk til berget og banket på, og mannen kom ut med en kjole som var vakrere enn den første, med sølvbroderi overalt, og en hest med et sølvbeslått seletøy. Igjen vek alle i kirken blikket fra presten og stirret på denne ukjente skjønnheten. Prinsen prøvde å hjelpe henne av hesten, men hun takket nei og sa at hesten var godt dressert. Da gudstjenesten var ferdig, sprang prinsen etter henne og spurte hvor hun var fra.

“Jeg er fra Håndkleland,” svarte hun, og i det hun slapp ridepisken i bakken, bøyde prinsen seg for å ta den opp. Samtidig ropte hun:  
“Lyst foran og mørkt bak,  
så prinsen ikke ser hvor jeg rir i dag!”

Borte var hun. Prinsen lette overalt etter Håndkleland, men ingen hadde hørt om noe slikt sted.

Neste søndag skulle det bringes en kam opp til prinsen, og Kari fikk igjen lov etter mye mas. Prinsen kastet kammen etter henne og ba henne forsvinne. Så dro han selv til kirken. Kari fikk igjen lov til å gå – med samme fremgangsmåte: banke på ved berget, få en enda mer praktfull kjole med gull og diamanter, og en staselig hest med gulldekor. Nå hadde presten og folkene i kirken nesten begynt å vente på henne, og prinsen var blitt stadig mer forgapt. Da gudstjenesten var over, hadde prinsen helt bevisst helt ut litt tjære i våpenhuset; han håpet at når hun skrittet over, ville han få en sjanse til å snakke med henne.

Hun satte likegodt foten i tjæren og hoppet over, så den ene gyldne skoen satt fast. Prinsen fikk tak i skoen. Da han løp etter henne, spurte han igjen hvor hun var fra.

“Jeg er fra Kammland,” sa hun. Men da han ville gi henne skoen tilbake, sa hun:

“Lyst foran og mørkt bak,  
så prinsen ikke ser hvor jeg rir i dag!”

Borte var hun. Prinsen brukte lang tid på å lete etter Kammland, men ingen ante noe om et slikt sted.Til slutt kunngjorde han at han ville gifte seg med den som kunne få på seg gullskoen. Mange vakre og stygge kom for å prøve, men ingen hadde så liten fot at skoen passet. Etter hvert dukket den slemme stemoren og den stygge datteren hennes opp. Underlig nok passet skoen på datterens fot, men hun var så lite tiltalende at prinsen nødig ville holde ord. Likevel ble det gjort klart til bryllup, og hun fikk brudestas. Da de red til kirken, satt det en liten fugl i et tre og sang:

“Et stykke av hæl  
og et stykke av tå,  
Kari Trestakks sko  
er full av blod!”

Prinsen forstod fuglesangen, og da de så etter, sivet det blod ut av skoen – datteren hadde skåret av både hæl og tå for å få den til å passe. Så måtte alle kvinner på slottet prøve skoen, men den passet ingen.

“Hvor er Kari Trestakk?” spurte prinsen da ingen andre hadde klart det. “Hun må også prøve.”  
“Å, henne! Det nytter ikke,” sa de andre. “Hun har jo føtter som en hest.”

“Bare hent henne,” insisterte prinsen.

Kari Trestak! ropte de, og opp kom hun, brakende i den rare kappekonstruksjonen sin.  
“Nå skal du prøve skoen og bli prinsesse, du også,” fniste de, og lo av henne.

Men Kari tok frem skoen og stakk foten i den uten besvær. Så kastet hun av seg Trestakk-kappen, og der stod hun i en skinnende gullkjole – og på den andre foten satt allerede en tilsvarende gullsko. Prinsen kjente henne straks igjen, ble overveldet av glede, løp bort, tok henne i armene og kysset henne. Da han hørte at hun faktisk var kongedatter, ble han enda gladere. Snart stod bryllupet, og slik endte historien.

Snipp, snapp, snute – så er eventyret ute.