Mannsdattera og kjerringdattera

Det var en gang en mann og en kjerring som hadde giftet seg. Begge hadde hver sin datter. Kjerringdattera var lat og ville aldri gjøre noe, mens mannsdattera var flink og hjelpsom. Likevel klarte hun aldri å gjøre stemora fornøyd, og både kjerringa og dattera hennes ville helst bli kvitt mannsdattera.

En dag skulle de sitte ved brønnen og spinne sammen. Kjerringdattera fikk spinne lin, mens mannsdattera bare fikk spinne børster. “Du er bestandig så flink og rask,” sa kjerringdattera, “men jeg er ikke redd for å konkurrere med deg i spinning.” De ble enige om at den det først røk en tråd for, måtte ned i brønnen.

Snart røk tråden for mannsdattera, og da måtte hun hoppe i brønnen. Men da hun kom til bunnen, slo hun seg ikke, og rundt seg så hun bare en frodig, grønn eng.

–––––––––––––––––––––––––––––

Hun gikk et stykke på enga og kom til et risgjerde hun måtte over. “Å, tråkk forsiktig på meg,” sa risgjerdet, “så skal jeg hjelpe deg en annen gang.” Mannsdattera var lett på foten og passet på så hun nesten ikke kom borti risgjerdet i det hele tatt.

Etter en stund kom hun til ei broket ku med ei melkebøtte hengende på hornene. Det var ei vakker ku med full jur. “Å, vær så snill å melke meg,” sa kua. “Jeg er så sprengt av melk. Drikk så mye du vil, og hell resten over klovene mine, så skal jeg hjelpe deg igjen.”

Mannsdattera gjorde som kua ba om. Så snart hun tok tak i spenene, sprutet melka ned i bøtta. Hun drakk seg utørst, helte resten over klovene og hang bøtta fint tilbake på hornene.

–––––––––––––––––––––––––––––

Videre på enga møtte hun en stor sauebukk med så tykk og lang ull at den slepte i bakken. På det ene hornet hang en stor saks. “Å, klipp meg, vær så snill,” sa bukken. “Jeg holder på å forgå av varmen. Ta så mye ull du vil, og snurr resten rundt halsen min, så skal jeg hjelpe deg igjen.”

Hun var straks villig, og bukken la seg rolig i fanget hennes. Hun klippet forsiktig, uten å lage en eneste rispe i skinnet. Så tok hun så mye ull hun trengte, og resten surret hun rundt halsen på bukken.

Lenger fram kom hun til et epletre som hadde så mange epler at greinene bøyde seg ned mot bakken. Ved stammen sto en liten stang. “Å, vær så snill og plukk eplene av meg,” sa treet, “så greinene mine kan rette seg. Men vær forsiktig når du slår ned eplene med stanga, så du ikke skader meg. Spis så mye du orker, og legg resten fint ved rota mi, så hjelper jeg deg igjen.”

Hun plukket de eplene hun rakk opp til, brukte stanga forsiktig på resten, spiste seg god og mett, og la de siste eplene pent ved roten.

–––––––––––––––––––––––––––––

Hun gikk et langt stykke og kom til en gård der det bodde en trollkjerring og dattera hennes. Mannsdattera gikk inn og spurte om hun kunne få arbeid. “Det nytter ikke,” sa trollkjerringa. “Vi har hatt mange tjenestejenter, men ingen av dem duger.” Men jenta ba så pent at hun til slutt fikk lov til å prøve seg.

Først fikk hun et sold (en sikt) og beskjed om å hente vann i det. Mannsdattera syntes det var rart å skulle bære vann i et sold, men hun gikk ned til brønnen. Der sang småfuglene:  
“Klin på litt leire,  
stikk inn litt halm!  
Klin på litt leire,  
stikk inn litt halm!”  
Hun gjorde som fuglene sa, tettet hullene med leire og halm, og da kunne hun fint bære vann i soldet. Men da hun kom tilbake, sa trollkjerringa: “Dette har du ikke funnet på selv!”

–––––––––––––––––––––––––––––

Så ba trollkjerringa henne gå i fjøset for å møkke og melke. Da hun kom dit, var det en skyffel så stor og tung at hun ikke klarte å rikke den. Jenta ante ikke hva hun skulle gjøre, men småfuglene sang at hun skulle ta kosteskaftet (eller rive-skaftet) og slenge ut litt møkk, så ville resten følge med av seg selv. Hun gjorde det, og vips så var fjøset rent og pent.

Da hun skulle melke kyrne, var de veldig urolige og sparket og spente mot henne. Utenfor sang fuglene:  
“Liten skvett,  
liten sup,  
gi en dråpe til fuglene, vips så er alt i boks!”  
Hun sprutet en liten stråle melk til fuglene, og straks sto kyrne helt rolig og lot seg melke uten spark og spenning.

Trollkjerringa lurte på hvordan hun fikk det til, men alt hun sa var: “Dette har du ikke funnet på selv!” Deretter ga trollkjerringa henne svart ull og sa hun skulle vaske den hvit. Jenta hadde aldri hørt om noen som kunne vaske svart ull hvit, men hun klaget ikke. Hun tok med seg ulla ut til brønnen, der fuglene sang at hun bare skulle legge den i den store balja som sto der. Da ble den hvit med en gang.

–––––––––––––––––––––––––––––

Trollkjerringa så at mannsdattera klarte alt hun ba om, og sa: “Nei, deg kan jeg ikke ha her. Du blir for flink, og jeg kommer bare til å irritere meg i hjel. Det er best du reiser.” Så satte hun fram tre skrin: et rødt, et grønt og et blått. Jenta skulle få velge ett av dem som lønn.

Hun visste ikke hvilket hun skulle ta, men småfuglene sang:  
“Ta ikke det grønne,  
ta ikke det røde;  
men ta det blå,  
som har tre kors på!”  
Hun valgte det blå skrinet, akkurat som fuglene sa. “Tvi deg!” ropte trollkjerringa. “Dette skal du nok få angre!”

I det mannsdattera dro, kastet trollkjerringa en glohet jernstang etter henne. Men jenta hadde fått råd av fuglene, så hun gjemte seg bak døra, og stanga traff henne ikke.

–––––––––––––––––––––––––––––

Hun la på sprang så fort hun kunne. Da hun nærmet seg epletreet igjen, hørte hun et voldsomt bulder på veien. Det var trollkjerringa og dattera som kom etter henne. Jenta ble vettskremt og ante ikke hvor hun skulle gjøre av seg.

“Kom hit til meg,” sa epletreet. “Gjem deg under greinene mine, så de ikke får tak i deg. Ellers stjeler de skrinet og river deg i stykker.”

Hun krøp under greinene, og snart kom trollkjerringa og dattera farende. “Har du sett en jente løpe forbi?” skrek trollkjerringa til treet. “Å ja,” svarte treet, “hun løp for en god stund siden. Dere tar henne aldri igjen.”

Dermed snudde trollkjerringa og reiste hjem.

–––––––––––––––––––––––––––––

Mannsdattera gikk videre, men da hun kom bort til bukken, hørte hun igjen et forferdelig dunder. “Kom hit til meg,” sa bukken, “så skal jeg hjelpe deg. Kryp under ulla mi, ellers tar de skrinet og ødelegger deg.” Hun gjorde som bukken sa. Like etterpå kom trollkjerringa jagende.

“Har du sett en jente løpe her?” spurte hun. “Ja,” svarte bukken, “men hun sprang så fort at du aldri rekker henne.” Trollkjerringa snudde og dro sin vei.

Det samme hendte ved kua. Jenta fikk gjemme seg under juret, og da trollkjerringa kom, svarte kua at jenta for lengst var ute av syne. Igjen måtte trollkjerringa reise slukøret hjem.

–––––––––––––––––––––––––––––

Til slutt, nær risgjerdet, hørte jenta på nytt et voldsomt bråk bak seg. “Kom hit,” sa risgjerdet, “og kryp under kvistene mine, ellers tar de skrinet og gjør hakkemat av deg.” Hun smatt under gjerdekvistene, og da trollkjerringa kom, spurte hun risgjerdet om en jente hadde løpt forbi.

“Nei, jeg har ikke sett noen,” sa risgjerdet og strakte seg så kraftig at kjerringa ikke hadde sjanse til å komme over. Dermed måtte hun nok en gang vende hjem.

–––––––––––––––––––––––––––––

Da mannsdattera kom hjem, ble både kjerringa og dattera hennes enda mer misunnelige. Nå var jenta både vakrere og virket rikere enn før. De sendte henne ut i et nedslitt uthus for at hun ikke skulle være i samme rom som dem.

Hun vasket imidlertid uthuset pent og rent, og åpnet skrinet hun hadde fått i lønn. Med det samme lokket kom opp, veltet det ut gull, sølv og vakre ting. Vegger og tak glitret, og uthuset ble finere enn en kongsgård.

–––––––––––––––––––––––––––––

Da stedmora og dattera så alt dette, ble de helt fra seg av misunnelse. De skrøt av jenta og lurte på hvordan det egentlig var å jobbe for trollkjerringa. “Å,” sa mannsdattera, “dere kan jo tenke dere. Jeg fikk slik lønn som dette, så det var noen flotte folk å tjene hos.”

Da ville kjerringdattera av gårde for å få seg et like fint skrin. De satte seg til å spinne igjen, men denne gangen måtte kjerringdattera spinne børster, og mannsdattera fikk spinne lin. Den som mistet tråden først, skulle i brønnen. Det gikk selvfølgelig ikke lang tid før kjerringdattera mistet tråden, og de kastet henne i brønnen.

Akkurat som med mannsdattera slo hun seg ikke, og hun landet på den samme grønne enga. Hun møtte også risgjerdet, kua, bukken og epletreet, men svarte dem frekt og brydde seg ikke om å hjelpe dem ordentlig. Hun melket kua, men drakk opp alt selv og helte ikke noe på klovene. Hun klippet bukken uforsiktig så den fikk sår, og tok all ulla til seg selv. Epletreet banket hun hardt, og hun ødela flere greiner idet hun forsynte seg grovt av eplene.

–––––––––––––––––––––––––––––

Til slutt kom hun til trollkjerringa og ba om tjeneste. Men alt gikk galt. Da hun skulle hente vann i soldet, hørte hun fuglene synge at hun måtte tette hullene med leire og halm; i stedet jaget hun fuglene bort og kom tilbake med et tomt sold.

Da hun skulle møkke ut av fjøset på samme måte, hørte hun rådet om å bruke kosteskaftet, men igjen jaget hun fuglene, og fikk ikke gjort noe. Kyrne sparket over ende melkekanna så snart hun fikk litt melk. Fuglene prøvde å hjelpe: “Gi oss en liten skvett!”, men hun kjeftet og kastet ting etter dem. Derfor fikk hun verken møkket eller melket.

Siden hun ikke dugde, la trollkjerringa fram de tre skrinene: et rødt, et grønt og et blått. Fuglene sang igjen at hun ikke måtte ta det røde eller grønne, men nettopp det blå med tre kors. Kjerringdattera hørte ikke, men tok det røde fordi det så mest skinnende ut.

–––––––––––––––––––––––––––––

Hun fikk gå i fred hjem, for trollkjerringa gadd ikke en gang å jage etter henne. Moren ble overlykkelig og bar skrinet inn i stua, for hun trodde det var fullt av gull og sølv. De så for seg at både vegger og tak skulle bli forgylte. Men da lokket kom av, veltet det bare ut ormer, padder og ekle kryp. Fra den dagen, når kjerringdattera åpnet munnen, kom det også kravlende ut alt mulig ekkelt. Det ble umulig å bo med henne i huset.

Det var lønna hun fikk for å ha tjent trollkjerringa på sin egen måte. Slik endte historien om mannsdattera og kjerringdattera.