Rike Per Kremmer

Det var en gang en mann som ble kalt Rike Per Kremmer, fordi han hadde reist rundt og solgt varer og tjent mye penger, slik at han var blitt en rik mann. Denne Rike Per hadde en datter som han holdt for å være så staselig at alle friere som kom til henne, ble avvist. Han mente ingen var gode nok. Etter hvert sluttet frierne å komme, og årene gikk. Da ble Per redd for at datteren ikke skulle bli gift.

"Jeg lurer virkelig på," sa han til kona si, "hvorfor ingen kommer og frier til dattera vår, som er så rik? Det må da være rart om ingen vil ha henne, for hun har penger og skal få enda flere. Jeg tror jeg reiser til stjernetyderne og spør dem hvem hun skal gifte seg med. Her kommer det jo ingen i det hele tatt."

"Hvordan kan stjernetyderne vite det da?" spurte kona.

"De leser alt mulig i stjernene," svarte Rike Per.

Han tok med seg mye penger til stjernetyderne og ba dem se i stjernene for å fortelle hvem datteren hans skulle få til ektemann. Stjernetyderne kikket, men sa først at de ikke kunne se noe. Men Per ba dem se bedre etter og lovte å betale godt. Da kikket de nøyere og fortalte at datteren hans skulle bli gift med en møllesønn, som nettopp var født i mølla rett nedenfor gården til Rike Per. Per betalte stjernetyderne hundre kroner og dro hjem med beskjeden. Han syntes det var helt urimelig at datteren skulle gifte seg med en som nettopp var født, og attpåtil en som var så fattig. Han fortalte kona si om dette og sa:
"Jeg kan tenke meg at de selger meg den gutten, så blir vi kvitt ham."

"Jo, det tror jeg nok," sa kona, "de er jo fattige folk."

Per gikk da ned i mølla og spurte møllerkona om hun ikke ville selge ham sønnen sin. Hun skulle få godt med penger for ham. Men nei, det ville hun slett ikke. "Jeg forstår ikke hvorfor du ikke vil det," sa Per Kremmer. "Dere har det nok stusslig, og gutten kan vel ikke hjelpe dere stort." Men hun var så glad i sønnen at hun ikke ville gi ham fra seg. Da faren kom inn, sa Per det samme til ham og tilbød seks hundre kroner for gutten. Da kunne de kjøpe seg en gård og slippe å slite i mølla og sulte når det ikke var vann til å drive kvernsteinen. Det syntes mølleren lød fristende, og etter at han snakket med kona, fikk Rike Per gutten. Mora gråt og bar seg ille, men Per trøstet henne med at gutten skulle få det godt. De måtte bare love å ikke spørre etter ham, for han ville helst sende ham langt av sted til andre land for å lære fremmede språk.

Da Per Kremmer kom hjem med gutten, fikk han snekret en liten kiste som var så fin at det var en fryd å se. Han tettet den med bek, la møllegutten oppi, låste den og satte kista ut i elva, så strømmen førte den av gårde. "Nå er jeg kvitt ham," tenkte Per Kremmer.

Men kista fløt langt nedover elva og endte i renna til en annen mølle. Der ble den dratt med vannet ned på kvernsteinen, så mølla stoppet. Mølleren gikk ned for å sjekke hva som var i veien, fant kista og tok den opp. Da han kom hjem til kona ved middagstider, sa han:
"Jeg lurer på hva som er i denne kista. Den kom flytende nedover og stoppet hele mølla for meg i dag."
"Det får vi snart vite," sa kona. "Nøkkelen står jo i låsen, så bare lukk opp."

Da de åpnet, lå der det vakreste barn man kunne se. De ble så glade at de ville beholde gutten; de hadde nemlig ingen egne barn, og de var blitt såpass gamle at de ikke lenger kunne regne med å få noen.

Etter en tid begynte Rike Per å fundere igjen på hvorfor ingen kom for å fri til datteren hans, som var så rik. Men det kom fremdeles ingen, og han reiste nok en gang til stjernetyderne og tilbød mange penger hvis de kunne fortelle hvem datteren hans skulle få til mann. 
"Vi har jo sagt at det er den møllegutten der nede," sa stjernetyderne. 
"Ja vel," sa Per Kremmer, "men han har nok omkommet, så han er ute av verden. Hvis jeg bare kunne få vite hvem dattera mi skal gifte seg med, ville jeg gi dere to hundre kroner."

Stjernetyderne kikket igjen, men ble sinte og sa:
"Det blir uansett den samme møllegutten som du satte ut i elva for å ta livet av, for han lever ennå og er i mølla som ligger så og så langt nedover elva."

Per Kremmer betalte dem to hundre kroner for denne spådommen og lurte på om han virkelig ikke kunne klare å bli kvitt den møllegutten.

Det første Per gjorde da han kom hjem, var å reise ned til mølla. Nå var gutten blitt så stor at han nylig hadde vært til dåpen, og han hjalp til i mølla. Han var blitt en riktig kjekk ungdom. 
"Kunne du ikke la meg få den gutten?" sa Per Kremmer til mølleren. 
"Nei, det kan jeg ikke," svarte mølleren. "Jeg har tatt vare på ham som min egen, og han har oppført seg godt, så nå får jeg god hjelp av ham her i mølla. Selv begynner jeg å bli gammel og skrøpelig." 
"Det gjør jeg også," sa Per Kremmer, "og derfor vil jeg ha en jeg kan lære opp i handelsfaget. Vil du overlate ham til meg, skal du få seks hundre kroner, så kan du kjøpe deg en gård og leve rolig på dine gamle dager." 

Dette syntes mølleren hørtes bra ut, så han lot Per Kremmer ta med seg gutten.

De to dro omkring for å selge varer. Da de kom til et vertshus ved utkanten av en stor skog, sendte Per gutten hjem til kona med et brev – for rett gjennom skogen var det ikke så langt – og ba ham si at hun måtte gjøre det som sto i brevet med én gang. Men i brevet sto det at hun straks skulle gjøre i stand et stort bål og kaste møllegutten på flammene, og om hun ikke gjorde det, skulle hun selv brennes levende.

Gutten gikk av sted med brevet. Mot kvelden kom han til et hus langt inne i skogen. Han fant ingen mennesker der, men i et rom sto det en oppredd seng, og tvers over den la han seg til å sove. Brevet la han under båndet i hatten sin, og selve hatten brukte han til å dekke ansiktet. Da beboerne i huset kom hjem – for det var tolv røvere som holdt til der – undret de seg veldig over hvem denne gutten var. En av dem brøt opp brevet og leste det.
"Hm, hm," sa han. "Dette er Per Kremmer som er på ferde. Nå skal vi gjøre ham et pek, for det ville være synd hvis den gamle slyngelen fikk tatt livet av en så ung og vakker gutt."

Så skrev røverne et nytt brev til Per Kremmers kone. De tok bort det gamle og festet det nye under hatten til gutten mens han sov. I røvernes brev sto det at kona straks skulle holde bryllup for datteren og møllegutten, og gi dem hester, buskap og utstyr, og sette dem i gang på gården Per eide oppunder åsen. Hvis det ikke var gjort innen Per kom hjem, skulle hun straffes.

Neste morgen lot røverne gutten gå. Da han kom hjem og ga henne brevet, sa han at han hilste fra Per Kremmer og at hun skulle gjøre som brevet sa, med det samme. 
"Du må ha vært en flink gutt," sa kona til møllegutten, "siden han har ombestemt seg slik. For da dere dro, var han så sint på deg at han ikke visste hvordan han skulle få ryddet deg av veien."

Hun stelte i stand bryllup umiddelbart og fikk dem sendt av sted med hester, husdyr og alt mulig de trengte, opp til gården under åsen.

Ikke lenge etter kom Per Kremmer hjem. Først spurte han kona om hun hadde gjort det som sto i brevet. 
"Ja," svarte hun. "Jeg syntes det var merkelig, men jeg turte ikke annet." 
Så spurte Per hvor datteren var. 
"Du vet vel hvor hun er," sa kona. "Hun er hos ham, på gården under åsen, akkurat som det sto i brevet."

Da Per Kremmer hørte hvordan ting hang sammen, og så det nye brevet, ble han så sint at han holdt på å sprekke. Han skyndte seg til gården for å snakke med de unge. 
"Ja vel, gutten min," sa han til møllegutten, "du har altså fått datteren min. Men hvis du vil beholde henne, må du dra til Dragen i Dypferd og skaffe meg tre fjær fra halen hans. Den som eier de tre fjærene, kan få hva han vil."

"Hvor finner jeg den dragen, da?" spurte møllegutten.  
"Det får bli din sak; jeg aner ikke," sa Per Kremmer.

Gutten gikk fryktløst av sted. Etter en stund kom han til et kongelig slott. "Her får jeg gå inn og spørre om veien," tenkte han, "for kongelige vet nok mer om verden enn de fleste." Der spurte kongen hvor han kom fra og hva han skulle.  
"Jeg er på vei til Dragen i Dypferd for å hente tre fjær fra halen hans, om jeg bare kan finne ham," svarte gutten.  
"Det skal det godt gjøres å lykkes med," sa kongen. "Jeg har aldri hørt om noen som har kommet tilbake fra Dragen. Men hvis du mot formodning treffer ham, kan du spørre ham for meg hvorfor jeg aldri får klart vann i brønnen min. Jeg har gravd den opp flere ganger, men vannet er alltid skittent."

"Det skal jeg gjøre," sa møllegutten. På slottet fikk han mat og penger før han reiste videre.

Mot kvelden kom han til et annet kongelig slott. Igjen kom kongen ut på kjøkkenet og spurte om hvor han var fra og hvor han skulle.  
"Jeg skal til Dragen i Dypferd og hente tre fjær fra halen hans," sa gutten.  
"Det blir ingen enkel sak," sa kongen. "Jeg har aldri hørt om noen som har kommet levende derfra. Men om du kommer fram, kan du gjerne spørre ham hvorfor datteren min forsvant for mange år siden. Jeg har lett og kunngjort i alle kirker, men ingen har kunnet si meg noe."

"Skal gjøre," svarte gutten. Her fikk han også god mat og penger før han dro videre.

Da det igjen ble kveld, kom han til enda et kongelig slott. Dronningen kom ut på kjøkkenet og spurte ham hvem han var og hva han skulle.  
"Jeg skal til Dragen i Dypferd for å hente tre fjær fra halen hans," sa gutten.  
"Det høres vanskelig ut," sa dronningen. "Jeg har aldri hørt at noen har kommet derfra. Men hvis du faktisk treffer ham, kan du spørre hvorfor jeg ikke finner gullnøklene mine, som jeg mistet for lenge siden."  
"Jeg skal spørre," sa gutten.

Etter en stund kom han til en bred elv. Han sto der og lurte på hvordan han skulle komme over, da en krokrygget, gammel ferjemann kom bort og spurte hvor han skulle.  
"Jeg skal til Dragen i Dypferd, hvis bare noen kan fortelle meg hvor jeg finner ham," svarte gutten.  
"Det kan jeg fortelle," sa mannnen. "Jeg står her og ror folk over til Dragen. Han bor rett her ovenfor. Når du kommer opp bakken, ser du slottet hans. Men kan du spørre Dragen for meg, hvor lenge jeg må drive på her og ro folk over elva?"  
"Det skal jeg gjøre," lovet gutten.

Ferjemannen tok gutten på ryggen og bar ham over elva. Da han kom opp bakken, så han slottet og gikk inn. Der var prinsessen alene.  
"Kjære deg, tør det virkelig komme kristne folk hit?" sa hun. "Her har det ikke vært noen siden jeg kom. Du bør skynde deg bort, for når Dragen kommer hjem, vil han lukte deg og sluke deg med en gang. Da gjør du meg ulykkelig også."  
"Nei," sa gutten, "jeg går ikke før jeg har fått tre fjær fra halen hans."  
"Det får du aldri," sa prinsessen.

Men gutten sto på sitt.  
"Ja, siden du er så bestemt, får jeg se om jeg kan hjelpe deg," sa prinsessen. "Prøv om du klarer å løfte sverdet som henger på veggen der."

Gutten klarte ikke rikke det en millimeter.  
"Da får du ta en slurk av denne flasken," sa prinsessen.  

Gutten satte seg litt, tok en slurk, og da han prøvde igjen, kunne han så vidt bevege sverdet.  
"Ta en slurk til," sa prinsessen, "og fortell meg samtidig hva du skal hos Dragen."

Han tok en ny slurk og forklarte at en konge hadde bedt ham om å spørre Dragen hvorfor han aldri fikk klart vann i brønnen sin. En annen konge ville vite hvor datteren var blitt av. En dronning ville vite hvor gullnøklene hennes hadde tatt veien. Og til slutt skulle han spørre på vegne av ferjemannen hvor lenge han måtte stå ved elva og ro.

Da gutten tok fatt i sverdet igjen, klarte han å løfte det. Etter en tredje slurk kunne han svinge det fritt.  
"For at Dragen ikke skal ta deg med én gang, må du krype under sengen," sa prinsessen. "Ligge helt stille så han ikke merker deg. Når vi legger oss, skal jeg spørre ham mens han tror jeg sover og drømmer. Du må høre godt etter hva han svarer. Bli under der til Dragen sovner igjen. Kryp deretter forsiktig fram, og ta sverdet med deg. Når Dragen står opp, må du hogge hodet av ham med ett eneste hugg og samtidig nappe ut de tre fjærene fra halen. Ellers river han dem selv, så ingen andre kan få nytte av dem."

Kort tid etter at gutten krøp under sengen, kom Dragen hjem.  
"Jeg lukter kristenmannsbein!" brølte Dragen.  
"Jaja, det kom en ravn flyvende med et menneskebein i nebbet og satte seg på taket," sa prinsessen. "Det må være det du kjenner lukten av."  
"Jaha," svarte Dragen.  

Prinsessen dekket på mat, og de spiste. Deretter la de seg. Etter en stund lå prinsessen urolig og ga fra seg et lite klynk:  
"Au da!"  
"Hva er i veien?" spurte Dragen.  
"Å, jeg sover så urolig og drømmer så merkelig," sa prinsessen.  
"Hva drømte du?"  
"Jeg syntes det kom en konge og spurte deg hvordan han skulle få klart vann i brønnen sin."  
"Å, det kan han vel tenke seg fram til selv," svarte Dragen. "Hvis han graver opp brønnen og tar vekk den gamle, råtne stokken på bunnen, får han klart vann igjen. Men nå får du sove uten flere drømmer."

Etter litt lå prinsessen urolig igjen og klynket:  
"Au da!"  
"Hva er det nå?" knurret Dragen.  
"Jeg sover så urolig, og jeg hadde en underlig drøm igjen," sa prinsessen.  
"Det var da som bare det med all denne drømminga," sa Dragen. "Hva drømte du nå?"  
"Jeg drømte at en konge kom og spurte deg hvor datteren hans var blitt av, hun som forsvant for mange år siden."  
"Det er jo deg," sa Dragen. "Men han får deg aldri tilbake. Nå vil jeg ha nattero, ellers knekker jeg ribbeina dine!"

Prinsessen la seg rolig en stund, men så ble hun urolig på nytt og klynket:  
"Au da!"  
"Nå får det være nok!" ropte Dragen. "Hva er det denne gangen?"  
"Jeg sover så dårlig," sa prinsessen. "Jeg drømte at en dronning kom og spurte deg hvor de gullnøklene hennes var blitt av, de hun mistet."  
"Å, hun kan lete mellom buskene der hun var den gangen hun vet om," sa Dragen. "Men nå har jeg fått nok av drømmene dine!"

De sov rolig en stund, men så klynket prinsessen igjen:  
"Au da!"  
"Du blir ikke frisk før jeg knekker nakken på deg," sa Dragen rasende, så gnistene føk. "Hva nå da?"  
"Ikke bli sinna," sa prinsessen, "men jeg drømte at ferjemannen nedenfor her spurte hvor lenge han må stå og ro folk over."  
"For et naut!" freste Dragen. "Han kan kaste den neste som kommer midt ut i elva og si: ‘Nå kan du ro til du blir avløst!’ Så slipper han selv."

Til slutt fikk Dragen sove. Så snart alt var stille og Dragen snorket, krøp møllegutten forsiktig fram under sengen. Da morgenen kom og Dragen satte beina på gulvet, hogg gutten hodet av ham i ett slag og nappet ut de tre fjærene fra halen. Prinsessen ble overveldet av glede. Hun og gutten tok med seg så mye sølv, gull, penger og andre kostbarheter de orket å bære.

Da de kom til elva, distraherte de ferjemannen ved å la ham bære over så mange skatter at han glemte å spørre hva Dragen hadde sagt, og dermed kom både prinsessen og gutten trygt over. Men i siste øyeblikk ropte ferjemannen:  
"Det var sant, spurte du Dragen om det jeg ba deg om?"  
"Å ja," sa gutten. "Han sa at neste gang noen vil over, skal du kaste vedkommende ut i elva og si: ‘Nå kan du ro til du blir avløst!’ Da slipper du."

"Fy deg!" ropte ferjemannen. "Hadde du sagt det litt før, kunne du ha befridd meg!"

Da de kom til den første kongsgården, spurte dronningen om gutten hadde fått vite noe om gullnøklene hennes.  
"Ja," svarte han, og hvisket til henne: "Dragen sa at du skulle lete mellom buskene der du lå den gangen du vet."  
"Hysj, hysj, ikke si noe," svarte hun og ga gutten hundre kroner.

Så kom han til den andre kongsgården. Kongen spurte om han hadde fått greie på noe om datteren hans.  
"Ja," sa gutten, "se her: datteren din er her," og pekte på prinsessen han hadde med.  
Da ble kongen så glad at han gjerne ville gi møllegutten både prinsessen og halve riket. Men siden gutten allerede var gift, fikk han i stedet to hundre kroner, en vogn og noen hester, samt gull og sølv han kunne frakte med seg.

Deretter kom han til den tredje kongsgården, og kongen spurte om han hadde fått svar fra Dragen på det med brønnen.  
"Ja," svarte gutten, "du må grave opp brønnen og ta bort den gamle, råtne stokken som ligger på bunnen. Da får du klart vann."  
Kongen ga ham tre hundre kroner for beskjeden.

Nå reiste gutten rett hjem. Han var pyntet med gull og sølv og var nå enda rikere enn Rike Per Kremmer. Da Per så de tre fjærene, måtte han godta ekteskapet. Men da han oppdaget all rikdommen, ble han nysgjerrig om det virkelig fantes så mye hos Dragen.  
"Ja," sa gutten, "det er mye mer enn jeg kunne bære med meg, sikkert mange hestelass. Bare dra du, så finner du nok noe til deg også."

Per Kremmer la i vei med stor niste og mange hester, akkurat som gutten hadde fortalt ham. Men han lot hestene stå igjen på den ene siden av elva og ba ferjemannen ro ham over. Og da de kom et stykke utpå, kastet ferjemannen Per rett i elva og ropte:  
"Nå kan du stå her og ro til du blir avløst!"

Og hvis ingen har befridd ham, står Rike Per Kremmer der fremdeles og ror den dag i dag.