Gudbrand i Lien

Det var en gang en mann som het Gudbrand. Han eide en gård som lå et godt stykke oppi lia, og derfor kalte folk ham Gudbrand i Lien. Han og kona hans levde så godt sammen at uansett hva Gudbrand fant på, syntes kona det var gjort på beste måte. De eide jorda si selv, hadde hundre kroner på kistebunnen, og i fjøset sto to kyr i bås.

En dag sa kona til Gudbrand:  
«Jeg synes vi burde dra til byen og selge den ene kua, så vi får inn litt penger. Vi er da skikkelige folk, vi burde ha noe å rutte med slik som andre. De hundre kronene på kistebunnen kan vi ikke røre, og hva skal vi egentlig med mer enn én ku? Dessuten slipper jeg unna ekstra arbeid med å stelle to.»  

Gudbrand syntes dette var både klokt og fornuftig. Han tok kua og la i vei mot byen for å selge den. Men da han kom fram, var det ingen som ville kjøpe. «Ja, ja,» tenkte Gudbrand, «jeg kan like gjerne rusle hjem igjen med kua. Jeg har jo både bås og klave til den, og veien er like lang begge veier.» Dermed gikk han av sted hjemover.

Et stykke på veien møtte han en mann som ville selge en hest. Gudbrand tenkte at det var bedre å ha hest enn ku, og byttet til seg hesten. Litt lenger fram møtte han en som drev en feit gris, og da syntes Gudbrand at en gris passet bedre enn en hest, så han byttet til seg grisen.  

Han gikk videre og møtte en mann med en geit. «Det er sikkert bedre å ha geit enn gris,» tenkte Gudbrand, og byttet til seg geita. Etter å ha gått et langt stykke møtte han en med en sau, og syntes en sau ville være bedre enn en geit. Da han hadde ruslet et stykke til, møtte han en mann med en gås. Gudbrand tenkte at en gås måtte være bedre enn en sau, og byttet til seg gåsa.  

Enda senere, da han hadde gått langt, støtte han på en mann med en hane. «En hane er nok bedre å ha enn en gås,» tenkte han, og byttet til seg hanen. Da det begynte å bli sent på dagen, ble Gudbrand skrubbsulten. Han solgte derfor hanen for tolv kroner og kjøpte seg mat. «Det er tross alt bedre å få mat i magen enn å ha en hane,» tenkte han.

På veien hjem tok han turen innom nærmeste nabo. «Hvordan gikk det i byen?» spurte folk der.  
«Å, så som så,» sa Gudbrand. «Jeg kan verken skryte av lykken min eller klage. Slik gikk det til ...» Og så fortalte han om alle byttene sine fra start til slutt.  

«Ja, du får deg nok en lei velkomst når du kommer hjem til kona di!» sa mannen i huset. «Gud hjelpe deg, jeg ville ikke vært i dine sko.»  

«Jeg synes jeg kunne hatt det mye verre,» svarte Gudbrand. «Uansett hvordan det har gått, har jeg en så snill kone at hun aldri klager på noe jeg gjør.»  

«Jeg vet nok hun er snill,» sa naboen, «men det tror jeg ikke er nok til at hun blir fornøyd nå.»  

«Skal vi vedde?» sa Gudbrand. «Jeg har hundre kroner hjemme. Tør du satse det samme?»  

De ble enige om veddemålet. Gudbrand ble der til kvelden, og så fulgte naboen med for å høre hvordan kona tok imot ham. Naboen ventet utenfor døra for å lytte, mens Gudbrand gikk inn.

«God kveld,» sa Gudbrand da han kom inn.  
«God kveld, Gudbrand, godt å se deg!» svarte kona.  

Hun spurte hvordan det hadde gått i byen.  
«Tja, jeg kan ikke akkurat si at det gikk strålende,» svarte Gudbrand. «Ingen ville kjøpe kua, så jeg byttet den i en hest.»  

«Tusen takk for det!» svarte kona. «Vi er da såpass bra folk at vi kan ha hest, slik at vi for eksempel kan kjøre til kirka som andre gjør. Sett hesten på stallen, unger!»  

«Ja, men jeg har ikke hesten lenger,» sa Gudbrand. «Jeg byttet den i en gris.»  

«Å, det var glimrende!» ropte kona. «Da får vi flesk i huset, og noe å by folk når de kommer på besøk. Hva skulle vi vel med hest? Da hadde folk bare sagt at vi har blitt for fine til å gå til kirka. Sett grisen i fjøset, unger!»  

«Men jeg har ikke grisen heller,» fortsatte Gudbrand. «Jeg byttet den igjen med ei melkegeit.»  

«Nei, men så bra!» ropte kona. «Hva skulle jeg vel med en gris, når jeg tenker meg om? Det hadde bare gått med masse fôr. Med ei geit får jeg både melk og ost, og geita er lett å ha med å gjøre! Sett geita inn, unger!»  

«Vel, jeg har heller ikke geita lenger,» sa Gudbrand, «for jeg byttet den til en stødig sau.»  

«Nei, så godt gjort!» sa kona. «Hva skulle jeg med ei geit? Da måtte jeg løpe i berg og dal for å finne den når den stakk av. En sau er mye greiere. Den gir både ull og mat! Sett inn sauen, unger!»  

«Jeg byttet sauen i en gås,» sa Gudbrand.  

«Tusen takk for det!» sa kona. «Hva skulle jeg med en sau? Jeg har ingen rokk eller interesse for spinning, og jeg orker heller ikke veve. Kjøpe klær kan vi gjøre som før. En gås kan vi få gåseflesk av, og dun til puta mi! Sett gåsa inn, unger!»  

«Men gåsa har jeg heller ikke lenger,» sa Gudbrand. «Jeg byttet den i en hane.»  

«Men kjære, det er jo perfekt!» utbrøt kona. «Det er akkurat som om du hadde kjøpt en gammeldags klokke som vekker oss om morgenen. Hva skulle jeg med gåsa? Jeg kan jo ikke lage gåseflesk, og dun får jeg alltids tak i om jeg vil. Sett hanen inn, unger!»  

«Til slutt solgte jeg hanen for tolv kroner og spiste for pengene, for jeg var skrubbsulten,» sa Gudbrand.  

«Det var det beste du kunne gjøre!» svarte kona. «Hva skulle vi egentlig med en hane? Vi styrer jo dagene våre selv og kan stå opp når vi vil. Jeg er bare glad for å ha deg hjem igjen, og du ordner alltid opp på så klokt vis. Jeg trenger verken hane, gås, gris eller kyr. Jeg trenger deg!»  

Da åpnet Gudbrand døra og ropte på naboen:  
«Har jeg vunnet de hundre kronene nå?»  

Og naboen måtte innrømme at det hadde han.  