Om gutten som dro til Nordavinden og krevde igjen melet sitt

Det var en gang en gammel kvinne som hadde en sønn. Siden hun var svak og dårlig til beins, ba hun sønnen gå ut i matboden for å hente mel til grøten hun skulle lage til middag. Men akkurat i det han kom ut på trappa, kom Nordavinden feiende og tok melet fra ham, før den føk av gårde med det opp i lufta.

Gutten gikk inn for å hente mer mel, men da han kom ut igjen, var det samme leksa: Nordavinden feide forbi og tok melet. Det skjedde også tredje gangen. Gutten ble ordentlig sint og syntes det var urettferdig at Nordavinden skulle stjele det lille de hadde. Dermed bestemte han seg for å finne Nordavinden og kreve melet tilbake.

Han la i vei og gikk og gikk i lang tid, helt til han endelig kom fram til Nordavinden.  
«God dag,» sa gutten. «Takk for sist.»  
«God dag,» svarte Nordavinden, som snakket ganske brysk. «Takk for sist. Hva vil du?»  

«Jo,» sa gutten. «Jeg vil be deg så pent om å få igjen det melet du tok fra meg på matbodtrappa. Vi har lite fra før, og hvis du skal holde på sånn, ender vi opp med å sulte i hjel.»  

«Jeg har ikke noe mel,» sa Nordavinden, «men siden du er så trengende, skal du få en duk. Den gir deg alt du kan ønske deg av mat hvis du bare sier: ‘Duk, bre deg ut og dekk på med alle slags deilige retter!’»  

Gutten var godt fornøyd og gikk av sted med duken. Men veien hjem var så lang at han ikke ville rekke hjem samme dagen. Derfor tok han inn hos en vertshusholder for natta. Da det nærmet seg kveldsmat, la han duken på et bord i kroken og sa:  
«Duk, bre deg ut og dekk på med alle slags deilige retter!»  

Med det samme ordene var sagt, gjorde duken akkurat som han hadde bedt om, og alle syntes det var en fantastisk ting. Men ingen likte den bedre enn vertshusholderkona, som så for seg hvor lett det ville være å slippe både matlaging og borddekking. Da alle sov, stjal hun duken og la en helt lik duk på plass, bare at den nye duken ikke kunne trylle fram så mye som en brødsmule.

Neste morgen våknet gutten, tok duken og dro hjem. Da han kom til mora si, sa han:  
«Nå har jeg vært hos Nordavinden! Han var en grei kar og ga meg denne duken. Når jeg bare sier til den: ‘Duk, bre deg ut og dekk på med alle slags deilige retter!’, så får jeg all den maten som trengs.»  

«Ja, det vil jeg se før jeg tror det,» sa mora.  

Gutten fant fram et bord, la duken på og sa:  
«Duk, bre deg ut og dekk på med alle slags deilige retter!»  

Men duken dekket ikke på med annet enn skuffelse. Ikke en eneste smule kom fram.  

«Da får jeg vel gå til Nordavinden igjen,» sa gutten og la i vei. Utpå ettermiddagen kom han fram til stedet der Nordavinden holdt til.  

«God kveld,» sa gutten.  
«God kveld,» svarte Nordavinden.  
«Jeg vil ha erstatning for melet du tok fra meg,» sa gutten, «for den duken jeg fikk var det ikke mye nytte i.»  

«Jeg har ikke noe mel,» sa Nordavinden, «men her har du en bukk som lager gullmynter hvis du sier: ‘Min bukk, lag penger!’»  

Gutten syntes det hørtes flott ut, men igjen var det så langt hjem at han måtte overnatte hos den samme vertshusholderen. Før han ba om mat, ville han teste bukken for å se om Nordavinden snakket sant. Og ganske riktig: så fort gutten sa «Min bukk, lag penger!», kom det gullmynter.  

Vertshusholderen fikk se at bukken var verdifull, så da gutten hadde sovnet, stjal han bukken og satte en annen i stedet, en som ikke kunne lage noen ting.  

Morgenen etter dro gutten videre. Da han kom hjem, sa han til mora:  
«Nordavinden er en grei kar, altså. Nå fikk jeg en bukk som lager gullmynter når jeg sier: ‘Min bukk, lag penger!’»  

«Det tror jeg ikke før jeg ser det,» sa mora.  

Men da gutten ropte «Min bukk, lag penger!», kom det ingenting. Da skjønte gutten at han var blitt lurt enda en gang, så han gikk tilbake til Nordavinden og sa at bukken ikke virket, og at han fortsatt krevde erstatning for det tapte melet.  

«Nå har jeg ikke annet å gi deg,» sa Nordavinden, «enn den gamle kjeppen borte i kroken. Men den er slik at når du sier: ‘Min kjepp, slå til!’, så slår den helt til du roper: ‘Min kjepp, stopp!’»  

Veien hjem var fremdeles lang, så gutten gikk innom vertshusholderen nok en gang for å overnatte. Han hadde nå en mistanke om hva som hadde skjedd med duken og bukken, så han la seg rett ned på en benk og lot som han sov dypt.  

Vertshusholderen, som mente at kjeppen sikkert også var noe fint, listet seg bort for å bytte den ut med en lignende. Men akkurat idet han tok tak i kjeppen, ropte gutten: «Min kjepp, slå til!»  

Kjeppen begynte å denge løs på vertshusholderen, som hoppet over både bord og benker mens han ropte og skrek: «Å kjære deg, stopp kjeppen, ellers slår den meg i hjel! Du skal få tilbake både duken og bukken!»  

Da gutten syntes mannen hadde fått nok juling, ropte han: «Min kjepp, stopp!» Så tok han duken, stakk den i lomma, tok kjeppen i hånda og bandt et tau rundt bukkens horn. Deretter la han lykkelig i vei hjemover.  

Det var en god erstatning for melet!  