Dukken i gresset

Det var en gang en konge som hadde tolv sønner. Da de ble voksne, sa han til dem at de skulle reise ut i verden og finne seg en kone. Men hun måtte kunne spinne, veve og sy en skjorte på én dag, ellers ville han ikke godta henne som svigerdatter.

Hver av sønnene fikk en hest og nytt utstyr, og de dro avgårde for å lete etter koner. Etter at de hadde reist et stykke, sa brødrene at de ikke ville ha med Askeladden, for de mente han ikke dugde til noe. Dermed måtte Askeladden bli igjen, og han ante ikke hva han skulle gjøre eller hvor han skulle vende seg. Han ble så trist at han steg av hesten og satte seg ned i gresset for å gråte.

Etter en liten stund begynte en av gresshaugene å røre på seg, og fram kom det en bitteliten, hvit skikkelse. Da den nærmet seg, så Askeladden at det var en vakker, men ørliten jente. Hun ba ham om å komme ned og hilse på “dukken i gresset”. Det ville han gjerne, og slik ble det.

Der nede satt dukken på en stol. Hun var svært vakker og pyntelig, og hun spurte Askeladden hvor han var på vei, og hva ærendet hans var. 

Han fortalte at de var tolv brødre, og at kongen hadde gitt dem hester og utstyr og bedt dem finne seg koner som kunne spinne, veve og sy en skjorte på én dag. “Men vil du gjøre det og gifte deg med meg, så reiser jeg ikke lenger,” sa Askeladden til dukken i gresset. Hun sa ja, og satte straks i gang med å spinne, veve og sy skjorten. Den ble imidlertid bitteliten – ikke større enn sånn omtrent.

Denne skjorten tok Askeladden med seg hjem til kongen, men han var litt flau fordi den var så liten. Likevel sa kongen at Askeladden skulle få henne, og Askeladden drog glad tilbake for å hente sin lille kjæreste.

Da han kom til dukken i gresset, ville han løfte henne opp på hesten, men det ville hun ikke. Hun sa at hun ville kjøre i en sølvskje, og hun hadde selv to små hvite “hester” – nemlig to mus – som skulle trekke henne. Så reiste de av gårde: Askeladden på hesten sin, og dukken i sølvskjeen. Askeladden holdt seg hele tiden på den andre siden av veien, redd for å komme til å ri over henne, siden hun var så ørliten.

Et stykke lenger framme kom de til et stort vann. Der ble Askeladdens hest skremt og spratt over på den andre siden av veien, så sølvskjeen veltet og dukken i gresset falt uti vannet. Askeladden ble fortvilet og visste ikke hvordan han skulle få henne opp. Men etter en liten stund dukket det opp en havmann med dukken, og nå hadde hun blitt like stor som et voksent menneske – og enda vakrere enn før. Da satte han henne foran seg på hesten, og så red de hjem.

Alle Askeladdens brødre var kommet hjem med sin utkårede, men disse kvinnene var både stygge og sinte. De hadde kranglet og lugget hverandre på veien. På hodene sine hadde de noen hatter som var malt med tjære og sot, og alt hadde rent ned i ansiktene på dem, så de så enda styggere ut. Da brødrene fikk se hvor vakker Askeladdens kjæreste var, ble de misunnelige. Men kongen satte slik pris på Askeladden og hans brud at han jaget alle de andre bort.

Så feiret Askeladden bryllup med dukken i gresset, og siden levde de lenge og lykkelig. Og lever de ikke lenger, så gjør de det ennå.