DE TOLV VILLENDENE

Det var en gang en dronning som var ute og kjørte. Det var vinter, og det hadde nettopp falt nysnø. Da hun hadde reist et stykke på veien, begynte hun å blø neseblod og måtte gå ut av sleden.

Mens hun sto ved gjerdet og så på det røde blodet mot den hvite snøen, kom hun til å tenke på at hun hadde tolv sønner, men ingen datter. Da sa hun stille for seg selv: «Hvis jeg kunne få en datter så hvit som snø og så rød som blod, så fikk det gjerne være det samme med sønnene mine.» Nesten før hun hadde sagt det, dukket det opp en heks foran henne. «En datter skal du få,» sa heksen. «Hun skal være så hvit som snø og så rød som blod, men da skal jeg ha sønnene dine. Du kan likevel få beholde dem hjemme til barnet er døpt.»

Da tiden var inne, fødte dronningen en datter som virkelig var så hvit som snø og så rød som blod, slik heksen hadde lovet. Derfor kalte de henne Snøhvit og Rosenrød. Det ble stor glede på slottet, og dronningen var så lykkelig at det ikke fantes noen grense for det. Men da hun mintes hva hun hadde lovet heksen, fikk hun laget tolv sølvskjeer hos en sølvsmed, én til hver prins, og fikk ham også til å lage én til, som hun ga til Snøhvit og Rosenrød.

Så fort prinsessen var døpt, ble prinsene forvandlet til tolv villender og fløy sin vei. Ingen så dem mer, de var borte og forsvunnet for godt. Snøhvit og Rosenrød vokste opp og ble både stor og vakker, men hun var ofte trist og sorgfull, og ingen forsto hva som feilte henne.

En kveld var også dronningen svært tungsindig, for tankene på de tolv sønnene hennes plaget henne. Da spurte hun Snøhvit og Rosenrød: «Hvorfor er du så trist, barnet mitt? Er det noe som plager deg, så si fra. Er det noe du vil ha, skal du få det.»

«Å, jeg føler meg så ensom,» svarte Snøhvit og Rosenrød. «Alle andre har søsken, men jeg har ingen, og det er det jeg sørger over.»

«Du har hatt søsken, barnet mitt,» sa dronningen. «Jeg hadde tolv sønner, brødrene dine, men jeg ga dem bort for å få deg.» Og så fortalte hun hele historien.

Da prinsessen hørte dette, fikk hun ingen ro. Uansett hvor mye dronningen gråt og bad henne om å bli, hjalp det ikke. Snøhvit og Rosenrød ville reise for å lete etter brødrene sine, for hun følte at alt var hennes skyld. Til slutt dro hun av gårde fra slottet. Hun gikk og gikk, lenger ut i den vide verden enn noen skulle tro at en så fornem prinsesse orket.

En gang gikk hun lenge i en stor, dyp skog. En dag ble hun så sliten at hun satte seg på en liten tue og sovnet. Da drømte hun at hun fortsatte lenger inn i skogen og kom til en liten tømmerhytte, og der var brødrene hennes. I det samme hun våknet, så hun en sti som ledet innover i den grønne mosen, og hun fulgte den. Langt om lenge kom hun til et lite tømmerhus, nettopp slik hun hadde drømt.

Da hun gikk inn, var det ingen hjemme. Men der sto tolv senger, tolv stoler, tolv skjeer og tolv av alle slags ting. Hun forsto straks at det måtte være brødrene hennes som holdt til der. Hun la i ovnen, feide og redde opp sengene og lagde mat så godt hun kunne. Etter at hun hadde laget mat til dem alle, spiste hun selv, men skjeen sin glemte hun på bordet. Så krøp hun inn under sengen til den yngste broren og la seg der.

Ikke før hadde hun lagt seg, før hun hørte en susende og hvinende lyd utenfor, og tolv villender kom farende inn gjennom døren. Idet de passerte dørstokken, ble de straks til tolv prinser.

«Å, så godt og varmt det er her!» sa de. «Gud velsigne den som har stelt i stand varme og laget slik god mat til oss!» Så tok de hver sin sølvskje for å spise.

Men da hver hadde tatt sin skje, lå det én igjen, og den var helt lik de andre. De så på hverandre og undret seg. «Det er søsterens vår sin skje,» sa de. «Og ligger skjeen her, kan ikke hun være langt unna.»

«Er det virkelig vår søsters skje, og hun er her, så skal hun drepes. For det er hennes skyld at vi lider,» sa den eldste prinsen, og fra plassen under sengen hørte Snøhvit og Rosenrød det han sa.

«Nei,» sa den yngste, «det ville være feil. Hun er ikke årsaken til lidelsene våre; hvis noen skal klandres, må det være moren vår.»

Deretter lette de høyt og lavt, helt til de til slutt så under alle sengene. Da de kom til den yngste prinsens seng, fant de henne og dro henne fram. Den eldste prinsen ville igjen at hun skulle drepes, men hun gråt og tryglet så inderlig: «Å, Herre Gud, ikke drep meg! Jeg har gått i mange år og lett etter dere, og hvis jeg kan frelse dere, gjør jeg det mer enn gjerne, selv om det koster meg livet.»

«Ja, hvis du vil frelse oss,» sa de, «så skal du få leve. For hvis du vil, så kan du det nok.»

«Fortell meg hvordan jeg kan gjøre det,» sa prinsessen. «Jeg vil gjøre hva som helst.»

«Du skal sanke myrull,» sa prinsene, «karde, spinne og veve et stoff av den. Av dette må du klippe og sy tolv luer, tolv skjorter og tolv tøystykker, ett sett til hver av oss. Mens du gjør dette arbeidet, må du verken tale, le eller gråte. Klarer du det, blir vi reddet.»

«Men hvor skal jeg få tak i så mye myrull?» spurte Snøhvit og Rosenrød.

«Det skal vi vise deg,» sa prinsene. Så tok de henne med til et stort myrområde med mengder av myrull, som vaiet i vinden og glitret i sola, skinnende hvitt så langt øyet kunne se.

Aldri hadde prinsessen sett så mye myrull før. Hun begynte straks å plukke og sanke så raskt hun kunne. Og hver kveld, når hun kom hjem, kardet og spant hun garn av myrullen. Slik gikk dagene i lang tid. Hun sanket myrull, kardet og spant, og innimellom stelte hun for prinsene: Hun kokte mat og redde opp sengene. Om kvelden kom de brusende hjem som villender, og om natten var de prinser. Men så, når morgenen kom, fløy de av sted igjen og var villender hele dagen.

En dag Snøhvit og Rosenrød var ute på myra for å sanke mer myrull – og hvis jeg ikke tar feil, var det nok siste gang hun trengte å sanke – kom den unge kongen av landet ridende forbi på jakt. Han stanset og undret seg over hvem denne vakre jomfruen kunne være, der hun sto og plukket myrull uten å si et ord. Han spurte henne, men hun tidde stille. Han ble enda mer nysgjerrig og syntes så godt om henne at han bestemte seg for å ta henne med seg hjem til slottet og gifte seg med henne.

Han ba tjenerne sine løfte henne opp på hesten hans. Snøhvit og Rosenrød vred hendene og pekte på sekkene der alt arbeidet hennes lå, og da kongen skjønte at hun ville ha dem med, ba han tjenerne ta med sekkene også. Da det var gjort, tålte hun å bli med, for kongen var både snill og vakker, og han var vennlig mot henne som om hun hadde vært en kostbar skatt.

Da de kom til slottet, ble kongens stemor – den gamle dronningen – rasende og misunnelig da hun så hvor vakker Snøhvit og Rosenrød var. Hun sa til kongen: «Skjønner du ikke at denne kvinnen du vil gifte deg med, er en heks? Hun verken snakker, ler eller gråter!» Men kongen brydde seg ikke om hva stemoren sa. Han holdt bryllup og giftet seg med Snøhvit og Rosenrød, og de levde i stor glede og herlighet. Men tross all gleden, sluttet ikke Snøhvit og Rosenrød å arbeide med skjortene til brødrene sine.

Innen året var omme, fikk Snøhvit og Rosenrød en liten prins. Da ble den gamle dronningen enda mer sint og misunnelig. Om natten snek hun seg inn, tok barnet mens dronningen sov og kastet det i en gård full av slanger. Så skar hun Snøhvit og Rosenrød i fingeren, smurte blodet rundt munnen hennes og gikk til kongen: «Kom og se hva slags kvinne du har giftet deg med! Nå har hun spist sitt eget barn!»

Kongen ble dypt fortvilet og sa: «Ja, det må vel være sant, siden jeg ser det med egne øyne. Men hun gjør det nok ikke en gang til, så jeg sparer henne denne gangen.»

Før året var omme, fikk Snøhvit og Rosenrød en sønn til, og det gikk på samme måte: Den gamle dronningen kastet barnet til slangene, skar Snøhvit og Rosenrød i fingeren, smurte blod rundt munnen på henne og sa til kongen at hun hadde spist dette barnet også. Kongen sørget dypt og sa: «Ja, det må vel være sant, siden jeg ser det selv. Men jeg håper hun ikke gjør det flere ganger, så jeg sparer henne enda en gang.»

Så, før året var omme igjen, fødte Snøhvit og Rosenrød en datter. Men nok en gang tok den gamle dronningen barnet om natten, kastet det blant slangene, skar Snøhvit og Rosenrød i fingeren og smurte blod rundt munnen hennes. Deretter sa hun til kongen: «Nå kan du se at jeg hadde rett. Hun er en trollkvinne som har spist sitt tredje barn også.»

Dette ble for mye for kongen. Sorgen var så stor at han bestemte at hun måtte brennes levende på et bål. Da bålet var tent og hun skulle settes på det, ga Snøhvit og Rosenrød tegn til at de skulle legge tolv planker omkring bålet. På dem la hun luene, skjortene og tøystykkene til brødrene sine. Men i den yngste brorens skjorte manglet venstre erme, for det hadde hun ikke rukket å sy ferdig. Ikke før hadde hun gjort dette, før de hørte en susende lyd i lufta. Tolv villender kom flyvende over skogen, og hver tok klesplagget sitt i nebbet og fløy av sted.

«Ser du nå?» sa den onde dronningen til kongen. «Nå ser du at hun virkelig er en heks, så skynd deg å brenne henne før veden brenner helt opp!»

«Å», svarte kongen, «ved har vi nok av – vi har store skoger. Jeg vil vente litt, for jeg vil se hvordan dette ender.»

I samme øyeblikk kom de tolv prinsene ridende, vakrere og mer staselige enn noen kunne tro. Men den yngste prinsen hadde en andevinge i stedet for venstre arm.

«Hva er det som skjer her?» spurte prinsene.

«Dronningen min skal brennes, fordi hun er en heks og skal ha spist sine egne barn,» sa kongen.

«Hun har ikke spist barna sine,» sa prinsene. «Snakk nå, søster, du har frelst oss – nå må du frelse deg selv!»

Da brøt Snøhvit og Rosenrød stillheten og fortalte alt som hadde skjedd. Hver gang hun hadde født, hadde den gamle dronningen (kongens stemor) sneket seg inn, tatt barnet og skåret Snøhvit og Rosenrød i fingeren mens hun sov, for så å smøre blod på munnen hennes. Prinsene tok kongen med til slangegården, og der lå de tre barna hennes trygt og lekte blant slangene – vakrere barn fantes ikke.

Kongen hentet barna og bar dem til stemoren. «Hva slags straff fortjener den,» spurte han, «som kan svikte en uskyldig dronning og tre slike velsignede barn?»

«Hun burde spennes fast mellom tolv ville hester, så de river henne i stykker,» svarte den gamle dronningen.

«Du har selv felt din dom,» sa kongen. Og dermed ble den onde dronningen spent fast mellom tolv ville hester, som trakk henne fra hverandre.

Snøhvit og Rosenrød ble gjenforent med barna sine og med kongen. Sammen med de tolv prinsene reiste de hjem til hennes foreldre og fortalte alt som hadde hendt. Det var stor glede i hele riket, for prinsessen var frelst, og hun hadde også befridd sine tolv brødre. Slik endte historien om de tolv villendene.