De tre tantene

Det var en gang en fattig mann som bodde i et lite hus langt ute i skogen. Han livnærte seg av jakt og hadde bare én datter, som var både vakker og snill. Moren hennes var død tidlig, og da datteren begynte å bli stor, sa hun at hun ville dra ut blant folk for å lære seg å tjene til livets opphold. 

«Ja, dattera mi,» sa faren, «du har riktignok ikke lært annet her enn å ribbe fugl og lage mat, men du får vel prøve å finne en jobb likevel.»

Datteren la ut på veien og gikk et stykke, til hun kom fram til slottet. Der ble hun værende, og dronningen likte henne så godt at de andre hoffdamene ble misunnelige. Da fant de på å si til dronningen at jenta hadde påstått hun kunne spinne en halv kilo lin på 24 timer, for dronningen var svært opptatt av håndarbeid.

«Har du sagt det, så får du gjøre det,» sa dronningen, «men du kan få litt ekstra tid om du trenger.» 

Den stakkars jenta turte ikke si at hun aldri før hadde spunnet. Hun ba bare om et eget rom, og der fikk hun en rokk og lin. Hun satte seg og gråt, helt fortvilet, for hun hadde aldri så mye som sett et spinnehjul før og ante ikke hvordan hun skulle bære seg ad.

Mens hun satt slik og gråt, kom det en gammel dame inn.  
«Hva er galt, barnet mitt?» spurte hun.  
«Å, det nytter ikke at jeg forteller deg det, du kan nok ikke hjelpe meg uansett,» svarte jenta.  
«Det vet man aldri,» sa damen. «Kanskje jeg kan finne en løsning likevel.»

Jenta bestemte seg for å fortelle alt: at de andre hoffdamene hadde lagt ut et rykte om at hun kunne spinne en halv kilo lin på 24 timer, og at hun aldri i sitt liv hadde spunnet.  
«Det gjør ikke noe, barnet mitt,» sa den gamle damen. «Hvis du vil kalle meg tante på den store festdagen din, så skal jeg spinne for deg. Så kan du gå og legge deg for å sove.»

Det gikk jenta mer enn gjerne med på. Hun la seg, og da hun våknet neste morgen, lå alt sammen ferdig spunnet på bordet – så jevnt og pent som ingen før hadde sett. 

Dronningen ble svært fornøyd med det fine garnet, og likte jenta enda bedre enn før. Dette gjorde de andre hoffdamene enda mer misunnelige, og nå fortalte de dronningen at jenta også hadde sagt hun kunne veve alt garnet på 24 timer. 

«Har du sagt det, så må du gjøre det,» sa dronningen, «men kanskje du kan få litt mer tid.» 

Igjen turte ikke jenta si nei, men ba om et eget rom. Der satt hun og gråt, like fortapt som før, helt til en gammel dame kom inn og spurte hva som var i veien. 

Til slutt fortalte jenta henne alt.  
«Det er greit,» sa damen. «Kaller du meg tante på den store festdagen din, så skal jeg veve for deg. Så kan du bare gå og sove.»

Det gjorde jenta, og da hun våknet, lå det ferdigvevde stoffet pent på bordet. Ingen hadde sett et så jevnt og fint stykke tøy før. Dronningen ble henrykt og likte jenta enda bedre. Men hoffdamene var mer misunnelige enn noen gang og fant nå på at jenta hadde sagt hun kunne sy stoffet til skjorter på 24 timer.

Det samme skjedde igjen: Jenta turte ikke nekte, ble låst inn i et rom, og der gråt hun og visste ikke hva hun skulle gjøre. Men så kom enda en gammel dame som lovet å sy for henne hvis jenta ville kalle henne tante på sin store festdag. Det lovet jenta på flekken, og hun la seg til å sove. Neste morgen var alle skjortene ferdige og lå på bordet, med mønster og navn – vakrere søm hadde ingen sett.

Dronningen ble så glad at hun klappet i hendene. «For så pent har jeg aldri hatt eller sett,» sa hun, og etter dette var hun like glad i jenta som om hun hadde vært datteren hennes. 

«Hvis du vil gifte deg med prinsen, skal du få ham,» sa dronningen. «Du trenger aldri låne folk til noe arbeid, du som kan både spinne, veve og sy selv.» Siden jenta var vakker og prinsen likte henne, ble det bryllup med det samme. 

Men knapt hadde prinsen satt seg til bords med sin nye brud, før det kom inn en gammel og stygg dame med en nese som sikkert var nesten to meter lang. Bruden reiste seg og neide og sa: «God dag, tante!»  

«Er det tanten til bruden min?» spurte prinsen forundret.  
«Ja, det er det,» svarte bruden.  
«Da får hun vel sette seg til bords,» sa prinsen, men både han og de andre syntes det var fælt å sitte ved siden av henne.

Like etter kom det enda en gammel stygg dame inn. Hun hadde en bakende så stor at hun nesten ikke kom gjennom døra. Bruden reiste seg igjen og hilste: «God dag, tante!» Prinsen spurte enda en gang om det var brudens tante, og det var det. «Da får hun også sette seg,» sa han, om enn noe motvillig.

Men det sluttet ikke der, for så kom en tredje gammel stygg dame inn, med øyne store som tallerkener, røde og rennende. Bruden reiste seg igjen og sa: «God dag, tante!» Prinsen ba også henne sette seg, men glad var han ikke, og han tenkte: «Hva slags tanter har bruden min?»

Til slutt klarte han ikke holde seg og spurte: «Hvordan går det til at bruden min, som er så vakker, har så stygge og rare tanter?»  

«Det skal jeg si deg,» sa den ene. «Jeg var like vakker som bruden din da jeg var på hennes alder. Men fordi jeg satt og spant dagen lang, har nesen min strekt seg til den lengden du ser.»  
Den andre tanten sa: «Jeg har vevd hele livet, og etter å ha skjøvet vevskjeen fram og tilbake i alle år, har baken min blitt så stor.»  
Den tredje sa: «Jeg har sittet og sydd siden jeg var helt lita, dag og natt, og derfor er øynene mine blitt så store og røde. Nå lar det seg ikke rette opp mer.»

«Jaså,» sa prinsen. «Da var det sannelig godt jeg fikk vite det. For hvis folk kan bli så forferdelige av all den spinninga, vevinga og syinga, skal bruden min aldri noensinne drive med slikt!»  