HERREPER

Det var en gang et fattig ektepar som ikke eide noe annet enn tre sønner. Hva de to eldste het, vet jeg ikke, men den yngste het Per.

Da foreldrene døde, skulle barna arve det lille de hadde, men alt som var å få, var en gryte, en steketakke og en katt. Den eldste sønnen, som skulle ha det beste, tok gryta.  
«Når jeg låner bort gryta, får jeg alltid lov til å skrape den,» sa han.  
Den mellomste tok steketakka.  
«Når jeg låner bort takka, får jeg alltid en smakslefse,» sa han.  
Den yngste hadde ingen valgmuligheter; ville han ha noe, måtte det bli katta.  
«Hvis jeg låner bort katta, får jeg jo ingenting igjen,» sa han. «Får katta litt melk, vil hun ha den selv. Men jeg tar henne med meg likevel, for det er synd at hun skal bli forlatt her.»

Dermed dro brødrene hver sin vei for å prøve lykken.  

Etter at den yngste hadde gått et stykke, sa katta:  
«Du skal nok få lønn for at du ikke lot meg bli igjen i det gamle huset. Nå går jeg inn i skogen og fanger noen sjeldne dyr, og du skal gå til slottet som du ser der borte, til kongen, og si at du kommer med en liten gave til ham. Når han spør hvem den er fra, skal du si at den er fra Herreper.»

Per rakk knapt å vente før katta kom tilbake med et reinsdyr fra skogen. Hun hadde hoppet opp på hodet til dyret, og satte seg mellom hornene.  
«Hvis du ikke går rett til slottet nå, klorer jeg ut øynene dine,» sa hun.  
Reinsdyret turte ikke annet enn å lystre.

Da Per kom til slottet, gikk han inn på kjøkkenet med reinsdyret og sa:  
«Jeg kommer med en liten gave til kongen, hvis han vil ta imot den.»  

Kongen kom ut på kjøkkenet, og da han fikk se det flotte reinsdyret, ble han svært fornøyd.  
«Men min kjære venn, hvem er det som sender meg en så storslått gave?» spurte kongen.  

«Å, den kommer fra Herreper,» svarte gutten.  

«Herreper?» sa kongen. «Hvor holder denne Herreper til?»  
Han syntes det var leit at han ikke kjente til en så storartet mann.  

Men gutten ville slett ikke fortelle det; han våget ikke på grunn av husbonden sin, sa han.  
Kongen ga da Per en god sum penger og ba ham hilse så mye hjem og takke for gaven.

Neste dag gikk katta igjen inn i skogen. Denne gangen fløy hun opp på en hjort, satte seg mellom øynene på den og truet den med klørne om den ikke gikk til slottet. Per gikk på nytt inn i kjøkkenet med hjorten og sa at han kom med en liten gave til kongen, hvis han ville ta imot.  

Kongen ble enda gladere for hjorten enn for reinsdyret, og spurte igjen hvem som hadde sendt den så flotte gaven.  
«Den er fra Herreper,» sa gutten.  

Da kongen atter ville vite hvor Herreper bodde, fikk han samme svar som dagen før, og denne gangen ga kongen Per enda mer penger.

Den tredje dagen kom katta med en stor elg. Da Per kom inn på kjøkkenet i slottet, sa han at han hadde enda en liten gave til kongen, hvis han ville ta imot. Kongen kom straks ut på kjøkkenet, og da han fikk se den imponerende elgen, ble han så glad at han knapt visste hvor han skulle gjøre av seg. Den dagen ga han Per en langt større sum penger – visst hundre sølvdaler.  

Han ville nå for enhver pris vite hvor Herreper bodde, og spurte og gravde om både det ene og det andre. Men gutten sa at han ikke turte røpe det, for husbonden hadde nektet ham strengt.  

«Da får du be Herreper komme og besøke meg,» sa kongen.  

Det lovet Per å gjøre.  

Da Per kom ut av slottet og møtte katta, sa han:  
«Nå har du virkelig gitt meg en nøtt å knekke. Kongen vil at jeg skal komme på besøk, men jeg har ingenting annet enn fillene jeg går i.»  

«Å, ikke vær redd for det,» sa katta. «Om tre dager skal du få hester, vogn og så flotte klær at det drypper gull av deg. Da kan du dra til kongen. Men uansett hva du ser hos ham, skal du si at du har det enda flottere hjemme. Det må du ikke glemme.»  

«Det skal jeg huske,» sa Per.  

Da de tre dagene var omme, kom katta med vogn, hester, klær og alt Per trengte. Alt var så flott at ingen hadde sett maken. Så dro han av gårde, og katta sprang ved siden av vognen. Kongen tok imot ham på beste vis, men uansett hva kongen viste fram og tilbød, sa Per at det var bra nok, men at han hadde noe enda finere hjemme.  

Kongen likte ikke dette noe særlig, men Per sto fast på sitt. Til slutt ble kongen så sint at han ikke klarte å beherske seg.  
«Nå vil jeg være med deg hjem og se om det virkelig er så mye bedre og flottere. Men hvis du lyver, må Gud velsigne deg – mer trenger jeg ikke si!»  

«Nå har du virkelig gitt meg en stor utfordring,» sa Per til katta. «Kongen vil bli med meg hjem, men jeg har jo ikke noe ordentlig hjem å vise fram.»  

«Ikke bry deg om det,» sa katta. «Reis du bare etter meg, jeg løper foran. Det ordner seg.»

Så reiste de, først Per i vognen, med katta løpende foran, og så kongen med hele følget sitt bak.  

Et stykke på veien kom de til en stor flokk vakre sauer, med ull nesten ned til bakken.  
«Hvis du sier at denne saueflokken tilhører Herreper når kongen spør, skal du få denne sølvskjeen,» sa katta til gjetergutten. (Hun hadde tatt den med seg fra slottet.)  

Det gikk gjetergutten med på.  

Da kongen kom forbi, sa han:  
«Jeg har aldri sett en så stor og vakker flokk sauer! Hvem eier dem, lille venn?»  

«Det er Herreper,» svarte gjetergutten.  

Snart kom de til en diger flokk med flotte kyr, så fete at de skinte i sola.  
«Hvis du sier at denne kuflokken er Herreper sin når kongen spør, skal du få denne sølvøsa,» sa katta til jenta som gjetet. (Hun hadde også tatt øsa fra slottet.)  

«Ja, det skal jeg,» sa jenta.  

Da kongen kom, ble han rent forundret over den store, vakre kuflokken og spurte straks hvem som eide de navarbrune dyra.  
«Å, det er Herreper,» sa jenta.  

De reiste videre og kom til en enorm flokk med hester, alle store, vakre og velpleide. Der var seks av hver farge: røde, blakke og blå.  
«Hvis du sier at denne hesteflokken er Herreper sin når kongen spør, skal du få dette sølvbegeret,» sa katta til gutten som passet hestene. (Begeret hadde hun også tatt med fra slottet.)  

«Ja, det skal jeg,» sa gutten.  

Da kongen kom dit, ble han enda mer målløs. Slike hester hadde han aldri sett maken til. Han spurte straks hvem som eide disse flotte dyra.  
«Det er Herreper,» svarte gutten.  

Etter enda et stykke reise kom de til et praktfullt slott. Først var det en port av messing, så en av sølv og deretter en av gull. Selve slottet var laget av sølv og skinte så kraftig i sollyset at det gjorde vondt i øynene. Katta fortalte at her bodde Per, og de gikk inn. Inne var det om mulig enda finere: Alt var av gull, både stoler, bord og benker.  

Kongen gikk rundt og så seg om, høyt og lavt, og ble ganske skamfull.  
«Jo, Herreper har det virkelig mer storslått enn meg. Det nytter ikke å nekte for det,» sa kongen, og gjorde seg klar til å dra hjem.  

Men Per ba ham vente og spise kveldsmat, og det gikk kongen med på. Sur og grinete var han likevel hele tiden.  

Mens de satt til bords, banket det plutselig på porten. Det var trollet som eide slottet fra før.  
«Hvem er det som eter maten min og drikker drikken min som om de var griser?» ropte trollet.  

Straks katta hørte det, løp hun ut til porten.  
«Vent litt, så skal jeg fortelle deg hvordan bonden gjør det med vinterrug,» sa katta. 

Så fortalte hun i vei om rugdyrking: hvordan bonden først pløyer åkeren, sprer gjødsel, og pløyer igjen.  

Akkurat da rant sola.  
«Snu deg og se den vakre jomfruen bak deg!» sa katta til trollet.  

Da trollet snudde seg for å se, traff solstrålene det, og trollet sprakk på flekken.  

«Nå er alt dette ditt,» sa katta til Per. «Men du må hogge hodet av meg. Det er det eneste jeg krever for å ha hjulpet deg.»  

«Nei, det kan jeg ikke gjøre,» sa Per.  

«Jo,» sa katta, «hvis du ikke gjør det, klorer jeg ut øynene dine!»  

Per hadde ikke noe valg og gjorde som katta forlangte, selv om han var svært uvillig. Men i samme øyeblikk ble katta til den vakreste prinsessen man kunne se. Per falt straks for henne.  

«Ja, all denne prakten var min før,» sa prinsessen. «Men trollet kastet en forbannelse over meg, så jeg måtte leve som katt hos foreldrene dine. Nå får du bestemme om du vil ha meg til dronning eller ikke, for du er nå blitt konge over hele riket.»  

Det var ikke vanskelig å gjette at Per gjerne ville gifte seg med henne. Så ble det bryllup og fest i åtte dager, og da var verken jeg eller noen andre lenger med Herreper og dronningen hans.  