Kulbrenneren syntes synd på hanen og ga ham kull. Smeden fikk kull, vedhuggeren fikk øks, bakeren fikk ved, snekkeren fikk lefse, grisen fikk korn, skomakeren fikk børster, Jomfru Maria fikk sko, lindetreet fikk røde gullbånd, kilden fikk løv, og hanen fikk vann. Han ga det til høna si, Tuppen, som lå syk i nøtteskogen. Da ble hun frisk igjen.

Hvorfor bjørnen har kort hale.  
En gang møtte bjørnen reven, som kom lurende med en masse fisk han hadde stjålet. «Hvor har du fått dem fra?» spurte bjørnen. «Jeg har vært ute og fisket, herr bjørn!» svarte reven. Da fikk bjørnen også lyst til å lære å fiske, og ba reven fortelle hvordan han skulle gjøre det. «Det er enkelt for deg,» svarte reven, «og du lærer det fort; du må bare gå ut på isen, hugge et hull, og stikke halen nedi. Også må du holde den der lenge. Ikke bry deg om at det stikker litt, det betyr bare at fisken biter; jo lenger du holder den der, desto flere fisk får du. Og så, når du har fått nok, drar du opp halen!» Bjørnen gjorde som reven sa, og holdt halen lenge nedi hullet til den frøs fast. Da dro han den opp, men da røk den av, og derfor går bjørnen med kort hale den dag i dag.

Reven lurer bjørnen for julematen.  
Bjører og reven hadde kjøpt en krukke smør sammen til jul, og gjemte den under en tykk granbusk. Så gikk de et stykke unna og la seg for å sove i solen. Etter en stund reiste reven seg og ropte «Ja!» og løp bort til smørkrukken, hvor han spiste en tredjedel av smøret. Da han kom tilbake og bjørnen spurte hvor han hadde vært, svarte reven: «Tror du ikke jeg ble invitert til dåp da?» «Åja? Hva het barnet?» spurte bjørnen. «Startet-på,» svarte reven. Så la de seg til å sove igjen. Etter en stund hoppet reven opp og ropte «Ja!» igjen før han skyndte seg tilbake til smørkrukken. Denne gangen spiste han enda mer. Da han kom tilbake og bjørnen spurte hvor han hadde vært, svarte han: «Åh, jeg ble invitert til dåp igjen, tror du ikke?» «Hva het barnet denne gangen?» spurte bjørnen. «Halvspist,» svarte reven.