Kulbrenneren syntes synd på hanen og ga ham kull. Så fikk smeden kull, vedhuggeren en øks, bakstekona ved, treskjæreren lefser, purka korn, skomakeren børster, Jomfru Maria sko, linden røde gullbånd, kilden løv, og hanen vann. Det ga han videre til høna si, Tuva, som lå for døden i nøtteskogen: slik ble hun frisk igjen.

Hvorfor bjørnen har stubbete hale.  
Bjørnen møtte en gang reven, som kom luskende med en bunt fisk han hadde stjålet. «Hvor har du fått det fra?» spurte bjørnen. «Jeg har vært ute og fisket, Herr Bjørn!» svarte reven. Da fikk bjørnen også lyst til å lære å fiske, og ba reven fortelle hvordan han skulle gjøre det. «Det er en enkel kunst for deg,» sa reven, «og den er snart lært; du skal bare gå ut på isen, hogge et hull og stikke halen ned i det. Så må du holde den der ganske lenge. Ikke bry deg om at det svir litt: det er når fisken biter; jo lenger du holder den der, desto flere fisk får du. Og så må du tvert dra den opp!» Ja, bjørnen gjorde som reven sa, og holdt halen lenge nede i hullet, til den var frosset fast; så dro han den tvert av, og nå går han der stubbete den dag i dag.

Reven lurer bjørnen for julemat.  
Bjørnen og reven hadde en gang kjøpt en tønne smør sammen; den skulle de ha til jul, og gjemte den derfor under en tykk granbusk. Så gikk de et stykke bort og la seg i en solbakke for å sove. Da de hadde ligget en stund, reiste reven seg og ropte: «Ja!» — og løp rett bort til smørtønna, som han spiste en god tredjedel av. Men da han kom tilbake, og bjørnen spurte hvor han hadde vært, siden han var så fet rundt kjeften, sa han: «Tror du ikke jeg ble bedt i dåp?» «Å ja! Hva het barnet?» spurte bjørnen. «Begynt-på,» sa reven. Dermed la de seg til å sove igjen. Etter en liten stund sprang reven opp igjen og ropte: «Ja!» og strøk bort til smørtønna. Den gangen spiste han også en god del til. Da han kom tilbake, og bjørnen igjen spurte hvor han hadde vært, svarte han: «Å, ble jeg ikke bedt i dåp igjen, tror du?» «Hva het barnet nå da?» sa bjørnen. «Halvspist,» svarte reven.